上次看群里的小伙伴在教如何做一个卡通故事的视频动画，也想尝尝自己手动实践一下；同时由于自己在批量做一些菜谱，也想让 AI 批量代劳了。

因此今天把所学的总结出来，大家都可以去尝试：

核心步骤：

1、用对话/智能体/别人的指令的形式，完成效果验证，确定这个指令确实可以生成你想要的效果

2、让 AI 反推，告诉他说自己想做个智能体，让他生成通用型指令，于是你换个主题他依然可以生成成功

3、封装到智能体中，快速批量生成核心指令词

4、指令词扔到新窗口，让 AI 依据指令词生成图片即可

ps：涉及到的指令词都放在文章末尾

### 项目一：卡通古诗视频


成品相信大家都见过，就是通过动画视频的形式，演绎古诗。总体来讲就是 4 个步骤：

- 生成古诗词对应的分镜提示词。通常来讲一句对应一张图，五言绝句那就是 4 张图。
- 文生图。即让 Ai 根据分镜提示词生成对应的四张图片。
- 图生视频。即每个图片生成对应 5s 的视频。
- 剪辑即可。
按照最开始的流程化设计，先需要完成一个非常具体的产品，然后再考虑批量化的事情。

那么，第一个卡点来了，分镜提示词从哪来？

1.你可以直接问 AI。比如“我想做一个《春晓》古诗动画的分镜，一个古诗对应一个分镜词，你有什么想法，或者应该怎么完整表述”——拿到表述后新建对话框去看看效果

2.找个 AI 智能体。基本上豆包里就有这个智能体，然后他就给你分镜提示词了。我就是这么干的

3.反推法。比如你给他一个你比较中意的分镜图（可以去抖音相关作品里面去找视频然后截图给 AI），你让他反推，生成一个对应的分镜词提示词。

卡通古诗视频的第一步【古诗分镜词】就完成了

第二步是【文生图】，这个简单，豆包就有图片生成功能，把分镜词喂给 AI 就行了：

根据下面四个分镜的描述，分别生成四个分镜图片+【分镜内容】

然后看生成的行不行，不行就一个一个喂+选择。

第三步是【图生视频】，这个更简单了，如果你不想太复杂，就直接让他变成视频 5s 就行，看完觉得哪不太好，再增加限制词，或者直接在分镜词里找一些表述来做限制即可。

所有分镜图都做成视频后，剩下的就是全都拖拽到剪映里面，➕字幕➕朗读就行。这个步骤就略过了，因为跟 AI 没啥关系了。

至此，一个粗糙版本的古诗卡通视频就做出来了，剩下的就是优化细节让粗糙版变成精细版，效果图如下：

下面我再讲讲反推法。反推法的核心就是给 AI 一个参考图或者最终产物，你让他生成一个可以实现的提示词。我是直接用的别人的古诗分镜智能体，拿他的分镜词问 AI（左图），AI 来给我反推提示词（右图）：

然后由于我已经有一个现成的参照作品 MVP，我就会拿这个反推出来的提示词，新建窗口去试试效果，如果不行，就回到这里继续让他优化：

如何让智能体根据诗句生成的分镜更具创意？

（如果 AI 优化的不错，你就再问他）：

基于上述的优化，分别帮我生成一套提示词：优化后的诗歌分镜提示词，用于文生图

当你有了你自己的这套提示词，且验证 ok 后，就可以封装到 AI 智能体中，下次你想做其他诗歌，只需要打开你的智能体，输入诗歌名称即可。

### 项目二：手绘风格菜谱插画批量生成

项目背景：之前刷公众号的时候，看到了有人直接通过指令生成了插画菜谱，我觉得可以批量搞一些。这里单指令其实不是卡点，重点是批量化的问题，最好我填菜名，就可以直接出图了。

思考后，整体项目流程可以拆解成：

- 提示词替换其他菜谱，依然可以直接生成，完成举一反三
- 反推提示词，进行通用化处理
- 通用化处理后借助飞书/智能体完成一键批量化（由于现在豆包的智能体不能直接一键出图，因此得多走两步；飞书配置完成火山账号后，可以一键批量化）
飞书一键配置后：基本上就直接填菜名，可以直接批量出图了。目前看效果不错

首先是举一反三验证提示词有效：初版是番茄牛腩，我换成了清炒西兰花。

对比效果来看，即梦 AI-agent 模式和 Gemini3-pro 效果最好（但是门槛高），千问最差，豆包凑合用/

验证之后的第二步，就是反推提示词了，需要一个通用型提示词——我输入任意菜名都可以输出固定句式的菜谱手绘插画提示词。反正问 AI 就行了。

提示词：

下面这个是制作南瓜的手绘风格提示词。其中【】内容为可以替换的，现在我想编辑一个智能体，输入任意菜名，就可以生成下面的提示词，比如：

【蒸南瓜】的制作手绘插画。画面中间是一碗做好的蒸南瓜，热气腾腾。周围用顺时针方向画出步骤图【（南瓜去皮切块，上锅蒸 20 分钟，淋蜂蜜撒核桃碎）】。配以可爱的中文说明步骤数字+文字。背景是格纹桌布。风格为水彩手绘。16:9

约束性条件：

【（南瓜去皮切块，上锅蒸 20 分钟，淋蜂蜜撒核桃碎）】——是需要根据菜名自动生成做菜的步骤，最少 3 步，最多 5 步。

该如何写这个提示词？

拿到提示词后开始验证：差不多 ok，符合需求，就封装到智能体里。

到智能体这一步就相对简单了，封装后，直接对话，比如【宫保鸡丁】，拿到提示词，然后在新窗口用文生图即可。

那么飞书怎么批量呢？——需要借助飞书多维表格的 AI 捷径功能，把上述的两个提示词分别填进去即可。

在字段编辑里，选择字段捷径，选择捷径中心，选择自定义 AI 填充。然后把通用版菜谱提示词指令输入进去即可。

这里需要调整的是需要借助【引用字段】，即引用前面的【食谱名称】这个字段，做一个简单替换即可。然后运行看是否一致。

文生图是需要我们之前菜谱步骤的提示词，才能生成想要的图的，所以一定要先验证菜谱步骤 AI 给的提示词是对的。

文生图这步比较麻烦的地方在于需要做火山引擎账号的关联，因为 AI 生成图片这个是需要消耗 API 的，不做关联则无法生成图片。这个按照提示指引一步步去做开通、获取 ID 即可，就不赘述了。

至此，两个 AI 练手的小项目就全都完成了，还不错。下次练习一下更复杂的动画科普视频+更多的不同维度插画批量生成（信息图、爆炸图、教辅资料）。

下面附上相关指令代码，扫码访问飞书文档即可，可以直接复制代码。

最后总结下项目的一些经验和步骤吧。

1、当想用 AI 做一个事情的时候，先把结构拆出来；

2、拆出来的结构，用一个具体的对标，一个一个实现并最终拼装，这样你就拿到全步骤的提示词了

3、反推法。让 AI 生成通用型的指令提示词，然后一个封装到智能体中（目前智能体暂时不支持文生图，需要新建窗口处理）。

4、制作第 3-5 个，验证结构流程的有效性；

5、把其中更耗时的步骤，再做切割细化，看 AI 是否有更好的提效方案，循环上述 1-4 步骤。

如果你在 AI 使用中遇到了哪些困难，也欢迎把案例发给我，我来拆一拆。

