1 月 17 日，开启了第一次视频号带货。为了筹备今天这一场的视频号带货，我们可以说是整整花了 7 个小时筹备，又是一次极限挑战，但整体从数据来看，效果还是很喜人的，所以来分享一下，整个视频号从设计到筹备的全流程经验分享。


# 一、目标拆解


这一次的目标其实很拧巴，因为这其实针对已经毕业学员的一次复习课（可以认作是私域），但老板想把所有的私域都导流到视频号上来做用户池，所以不得不搬到视频号直播授课。

同时呢，我们还希望视频号兼顾 GMV 和转粉吸粉的能力，所以，在开播的前一天，我们依然在为了【设定什么样的目标】很难达成共识。

但没办法，既要又要还要的目标，我们也得试一把看看能做到什么程度，以及为了实现三个目标的统一，到底会遇到哪些问题。

比如，课程小循环的内容设计和课程结构需要考虑老学员及新学员，那么造成的冲突就会存在。

购买体验的冲突——对于老学员来讲，她们曾经被洗过一次彩妆好物推荐，如果课程内容的营销性太强，就会更容易丢失这部分“原本是冲着学知识来的”老学员，反而让她们再次沉寂。

内容的重复——对于公域来讲，每一次内容可能都是新鲜的，但如果特意照顾他们，就会对老学员来讲是一种灾难，因为说的都是曾经课程中已经学过的东西。

基础知识点——对于老学员来讲，很多基础知识点可能就一笔带过，而对于公域来讲，就会很割裂：这是怎么就一笔带过了呢？

当然，上述的三个冲突明确之后，我们其实就找到了各自的解法，并给这一次的带货定了型：知识型带货。

之所以设定这种形式，核心在于 2 个背景，以及 1 个预判。

第一个背景：视频号已经存了 20 万用户，即便是当天到场的，不出意外 85%是已经结课的学员。而经过半年的学习，还依然能来视频号直播间的，则代表了她们的容忍性是很高，同时粘性和渴求学习的动机也很强。

第二个背景：在上周初步沟通方案的时候，我们就已经给自己打了预防针：这一批私域目标用户，从上起，就已经被推送了彩妆带货专场，以及本周一周二的至少 3 场带货。

因此，我们希望给这些用户营造一种“被带了这么多天货，终于可以上个课了”的氛围和预期，这样，到场人数和时长才会有所保障。所以，我们在课程设计上和宣传上，主打的是“干货知识”。

基于上述两个背景，我们对这一批的用户做了预判：我们期望那些对彩妆有深度需求和兴趣的用户来听知识，以及对并不喜欢带货但喜欢上课的用户也来听知识。也就是说，我们的预判是“主打渗透率”——简单讲，就是捡漏多捞鱼。


# 二、目标设定与结果


所以，除了常规的目标，如 GMV，平均停留时长，增粉外，我们还期待本次直播间下单的用户的差异性在 60%以上

（口径：在上一次彩妆专场中既没到场也没下单的用户，在本次直播带货中到场且下单的比例）

在完成了选品，内容策划，节奏设计之后，第一次的直播带货结果相对来讲还是非常满意的：

GMV 目标：达标率 55%

平均停留时长：达标率 155%

增粉目标：达标率 165%

平均在线：200%

渗透率：66%


从结果来看，预判的“知识型带货”基本上符合预期。。当然，这一场的 GMV 数据也不能算差，动用了最少的人力，用的是曾经卖过的产品，环比也是有 200%的增长。


# 三、过程拆解


从整个直播专项来讲，对于我最大的收益和经验，就是从 0 到 1 完整跑完了视频号带货的整个流程，以及涉及到的各种坑和问题。

当然这些问题依然还不够多，我们涉足的越深，那么面对的困难，可能就会越多，这看上去，还是很幸福的。


## 1、一个视频号带货的完整流程


一个完整流程，即：确定直播主题-->确定大纲-->确定产品（选品）-->需求侧选品提需-->选品找样品寄样品-->定品-->根据定品重新梳理课程逻辑和售卖策略-->产出定品策略表-->产出课程小循环设计-->直播前物料产出/链接筹备-->直播前直播间搭建和仪器检查-->直播前彩排-->直播前推流准备-->直播间助播-->直播后复盘。

在整个流程中，其实最麻烦的是选品-提需这个环节，因为选品-定品的整个环节其实就需要 15 天，那么这就意味着，我们需要至少 T-15 天就得确定大纲，以及讲述节奏。

问题来了，我们确定 1.17 这一天做直播带货，是 1.12，也就是说，剔除掉双休，就只有 3 天时间了。而对于我们两个糙老爷们来讲，最佳的操作路径就是：完全只能依赖于前人的经验——即摸着电商团队过河。

所以，当天的彩妆品其实基本上都是选自前一场的彩妆专场中——如此一来，就完全规避了选品所带来的各种麻烦和各种坑。

当然，这样所带来的麻烦就是，

1）我们只能期待直播前的预判成功，否则，我估计不会有学员能在两场买完全一样的产品，这对我们来讲也是一个巨大的心理压力。

2）如果我们想要新增一些差异化的品，就会被选品卡时间。


比如，如果我们从 1.17 开始启动筹备 1.24 的直播带货，那么，当我们想带 1-2 个新品，比如“磁吸假睫毛”和“液体眼影”，那么不好意思，时间来不及了。

关于这个问题，我们毕竟没有电商团队经验丰富，所以每每到直播启动，得到的就是最大难题就是：不好意思，上不了链接。关于这个问题，还爆发过很多次的冲突——因为规则不明确，流程不清晰，我们感觉是跟着他们的需求做了一切，但却好像依然无法拉齐。

磕磕碰碰了三次之后，最终敲定了一个相对可以跑通的选品流程：

1）以直播日为核心，T-17 天完成大纲。其标准是：完成一条完整的知识主线，且将这一条知识主线上所用到的品都完成提需，也就是“饱和式提需”。2）同步货盘表之后，以 day 为单位，跟进选品进度，至少要在 T-5 之前，确认所有的品是否可以到位，以及是否可以上链接。3）依据定品表，确定知识主线的逻辑和优化。比如有些品确实找不到（原因有很多，比如不符合利润率，不能凸显效果，不方便使用等等），那么就只能变成“教具”，确保知识主线的完整性。

4）依据核心利润品，做知识亮点的塑造和演练，并完成 ppt 的制作和讲师磨课，确保直播过程中效果显著。


## 2、内容策略


内容策略的核心围绕着一个目标展开：留人，即拉停留时长。

通常来讲，直播时间越长，那么停留时间也就越长，所以至少 2 小时起步。但如果全是干货，用户就容易疲惫，且新来直播间的人，也会一脸懵圈，所以我们的方案就是：小循环设计。

所谓小循环，即 10-20 分钟交付一个完整的知识点，且下一个知识点的交付，并不会完整依赖于上一个知识点。

所以，相当于要把整个知识主线做拆碎处理。这里可能会比较反直觉——因为从整体逻辑性来讲，越完整，知识逻辑才越能讲清楚，但从长达 2 小时的直播来讲，拆碎其实是对知识的“水化”——即不让学员感到累，以及对于后来的用户，也能有所收获。

但知识主线怎么给人做完整性的预期呢？这其实就用大纲来处理就好了，比如这样：

如此就可以构成一条完整的知识主线，且每个小模块（比如底妆、眉妆）则可以相对完整的切割成一个小循环，轻松又不累。

而每个大模块结束后，则可以进行一些秒杀品，抽奖等活动，以持续勾住用户停留在直播间。


## 3、选品策略


选品策略这一块其实我们不是专业的，至少相比较于电商团队所做的“彩妆专场”“珠宝专场”来讲，我们的选品其实并不能称之为“选品”，因为我们跟他们走的并不是一条路线。

电商的选品策略是“通过品来刺激消费”，所以会对品做比较有策略的“利润品、爆品、引流品”的设计，重点在于节奏和塑品。

而我们既然已经预设的是“知识型带货”，那么锚点就在于“知识型消费”——也就是说我们需要通过一个非常有吸引力的解决方案，来塑造品，同时来带品，即重点在于价值的营造和痛点洞察。

比如，我们围绕着“假睫毛比较难贴”这个问题，找到了一款比较非常便捷使用的“磁吸假睫毛”，且讲师基本上能 5S 内完成自助粘贴假睫毛，这就是一个非常好的痛点。

那么围绕着这个痛点，就需要插入在整体的“眼妆”知识结构下，通过“传统睫毛贴法”和“技法升级”来强化对比冲击，从而完成塑品。

所以我们的所有塑品都是从开始贴睫毛那一刻开始，水到渠成后，直接上链接即可，也不会做过度的促单逼单等等动作（比如没有库存）。

当然，因为找不到有符合整体利润率的平替，因此我们只能通过“预约”的方式，至少拿到了用户的信息，方便后面品找到之后进行促单。


## 4、直播筹备


直播筹备这里其实真的没啥可以说的，因为主副摄像头，和特写镜头，obs 调试，基本上都得需要专业人士来帮忙协助完成。

而且，如果需要动用 obs，还得视频号本身就得具备一些体量，当然啦，这些都是前置要求。

最后，关于上链接这个事情，其实是有一个坑的：由于视频号的规则几乎是日新月异，所以对于很多跟厂家合作的公司，就需要特别关注发货情况。

比如，很多品如果要上视频号，厂家就得需要完成一些技术接口的对接，然后厂家才能拿到用户的下单信息并完成发货。

我们就是因为“只顾着上品”忘记了对接，导致厂商拿不到用户信息，最终无法发货，然后店铺被封了。。。


# 四、最后就是一些细节可以优化的部分


首先，部分讲述内容逻辑有冲突。由于我们面向的是私域用户，所以他们对于之前学过的彩妆知识是非常有印象的，导致老师在说“先隔离再防晒”的时候，有大量的用户都在评论区说“这跟我们学的不一样啊”，还好老师圆回来了，不然就变成事故了。

其次，时间过长，节奏还需要把控好。这批用户一般的上课时间差不多就 60-90 分钟左右，所以对于一个课程逻辑的直播来讲，将近 150 分钟的授课，用户确实难以适应，导致最后 20-30 分钟掉人非常明显。

再次，时间问题导致的一些功能性互动玩法没办法展开。比如福袋设计，抽奖设计，新用户流转设计，直播贴片引导关注设计等等，一些细节上的问题，就会导致直播间体感上有些差。

最后，彩排和评论区互动，以及针对性设计非常重要。这些其实都应该要前期设置好，但好在一起配合我们的电商伙伴经验丰富，全程在喊话老师，提词，回复评论区问题，很多小问题都对应的很好。

以上，就是本次视频号直播带货的全流程啦，如果对你有所帮助，欢迎点赞，转发收藏哟，你的点赞就是对我最大的鼓励！

