最近由于工作原因，开始重点关注 VIP 类产品的运营套路。虽然我自己也是几款产品的付费会员，但是在具体调研 VIP 产品，以及相对的付费逻辑时，有个问题其实一直困扰着我：用户的付费意愿是什么呢？

研究了一圈 VIP 的类型，其实大致有以下几种类别：

- 为某种内容付费的 VIP。典型如得到的听书&锦囊；知乎的盐选；微信电子书会员；喜马拉雅会员；伴鱼终生会员，等等。
- 为某种高级功能付费的 VIP。典型如 office365、WPS 会员、幕布会员、创客贴会员，等等。
- 为某种高级权益付费的 VIP。典型如电商的打折权益（京东 Plus，天猫会员店，网易严选会员等等），以及爱奇艺会员、网易云会员等附加权益（超前点映，会员尊享、会员可下载等等）
但是，这几种类别在运营策略上，其实大同小异，从简单的分析来看，大致有 2 类逻辑：

当前的 VIP 逻辑——我认为有两种逻辑。

第一类逻辑，我倾向于定义为「一揽子计划」，即 VIP 本身是一个「组合包」产品。

像听书读书严选电影等 VIP，都是多量内容灌输然后借助内容运营的逻辑来做曝光。用户大概率不会为了某一本书/电影付费高于书本价值的 VIP，而是「读书&看电影」的高频行为本身，让用户认为，购买的价值高于了 VIP，因此 VIP 更划算。

比如我听书，如果单独只听某一本书，单价只有 6 元钱，而后续没有听书计划，那么是不会付费一个 VIP 的。

同样，如果我只想在爱奇艺看某个付费电影，6 元钱就 6 元钱，比 100 多会费便宜。但如果我经常在爱奇艺看，那么办个卡显然就更划算。

因此，运营侧重点在于「内容运营」——将没什么资源位的知识型内容组合（或者说相比其他知识产品，单独某个课程 or 书籍不足以借用资源位，原因如上，我只需要单独购买即可而无需额外再买个 VIP）。

此时就需要借助专题等重内容运营的方式分散曝光（得到经常做的好书榜单，听书榜单，其实就是打包告诉你一起听更划算），这需要很强的用户消费行为，才能培养用户「搜索，寻找书籍的习惯」从而养成内容消费行为。

电商的会员卡其实也是类似——比如严选的 VIP 文案就直接说“赚够会费再收费，不赚够退费”。京东 Plus 就在部分的产品上直接做了 9.8 折，加上各种运费券等等，给你一个「超值」

在策略上依然是通过内容运营，频繁曝光折扣权益，让用户在频繁的曝光下认为「会员卡好像省不少」，于是付费。

所以这一类逻辑类似于：我这有很多很多变着花样的好内容——你来打包听吧——你不知道听啥，那我告诉你——你听多了，消费行为被培养后，就会开始主动挖掘好内容——复购。

第二类逻辑，我倾向于定义为「顶梁柱产品」。

该 VIP 主打某个核心产品，但这个产品客单价非常高，相比之下，VIP 就显得非常廉价了。比如某个课程单卖 999，但是 VIP 免费，VIP 售价 888。

很多人为了这个核心产品，于是买了 VIP。这其实就是想做一揽子买卖。

我家早教就大概是这个套路：单买一个儿歌机 300 元，但是购买 VIP 只需要 199——然后你打卡 100 天，199 还退给你——于是我们就这样买了儿歌机，被迫消费了里面的内容，然后发现好像还不错——继续续费。

对于第二种逻辑来讲，我只需要主打这个核心产品，作为流量产品即可，因为有自己的差异化，所以需求围绕着的其实就是该产品本身。

从运营端的角度来讲，为什么要做 VIP 产品呢？

我认为可能的原因有三：

1、自身本身就是高频消费场景，VIP 附加的某种权益可以延长用户的 LTV，让消费行为更加高频，同时可以附带各种其他产品的推荐，进一步拉升 GMV。

比如天猫的会员店会员，我之所以购买是因为自己想要买的东西恰巧会员店有，而且还便宜不少，于是在被「诱导下」付费了会员，然后就会被运营策略诱导——买 xx 立省 xx，然后就贡献了多次的复购。

2、自身本身就是内容生产者平台，那么 VIP 则可以凸显内容的优势，同时也可以收入多元化。比如知乎盐选现在被吐槽为「刚编的故事大全」，基本上都是故事会内容。但盐选前身其实是主打的知乎 live，目的是将答主的优质 live 做了个 VIP 集合，进行二次曝光和销售。

得到的锦囊会员也是类似的逻辑。前期通过城邦等社区问答形成了内容池，然后借助 VIP 进行标准化内容生产。

3、功能变现。绝大多数的工具型产品都是依托于 VIP 收入，因此对 VIP 工具的包装和销售会非常重。

从这三个要素推测，做 VIP 的几个前置条件：要么内容足够丰富且标准化可以满足 VIP 的内容消费需求，要么有个头部核心产品。

上面是一些简单的不怎么成逻辑的小思考，后续会针对这些典型场景做一些更深入的分析与研究，重点会放到具体的会员产品形态来看

