最近跟刚刚从教学中心转到中台的小伙伴聊天，她说最近不是在码文档，就是在去码文档的路上，每天一打开文档，就有一种想要吐的感觉。

我很好奇，追问了一句：有这么恐怖吗？

“这其实还好，码字还好，但最恐怖的是，自己辛辛苦苦写完的文档，没人看，然后别人遇到了问题又跑过来问，我就很崩溃。”

确实，很多人不怎么喜欢看文档也不怎么喜欢写文档，更喜欢直接问，毕竟这样更直接，更省事，更效率高。

但真的是这样吗？今天就想聊个概念：文档生产力。

## 01

首先，想说一说，什么是文档生产力。

文档生产力，其实就是你通过文档来解决问题的能力。

这不同于内容创作或者新媒体码字从业者，前者适用的范围是标准化需求，而后者则是个性化需求。

我们产出一个社群运营 SOP，撰写裂变活动的策划案，项目文档，产品功能说明书，宣讲会文档，等等。

从公司的层面讲，大家在各个业务线所产生的文档，就是解决问题的百宝箱，也是企业知识库的核心来源。

相信你也经历过，在与不同部门的协同过程中，想要找个文档却怎么也找不到的那种痛苦。

比如我隐约记得在之前做活动的时候，我们一个临时小组组了一个特别吸引人的干货包，但是现在想要再找的时候（半年后），无异于大海捞针。

最崩溃的，是我们会时不时的需要配合各个业务线的大佬们，给他们提供班期基础数据。

从我有记忆开始，班期的数据统计文档，填了不下 20 次，每次都要我重新计算重新填（因为他们也不知道原来之前干过，而且也找不到之前的数据了）。

没办法，为了防止重蹈覆辙，我自己把其中一份石墨表格做了复制自己存了起来。

比如 18 年大促时候，我们详尽的做了一份活动规划和风险方案，结果 19 年的时候，因为换了个人负责，又重新做了一遍，等到了 20 年，发现还没之前详尽，结果导致诱发了潜在的客诉风险，继续重新干了一遍已经干过很多次的事情。

从企业和组织的角度来讲，不做好文档管理，任我们随意摆放，其实就是让很多高质量的知识流失掉了。

学而思的老师们在讲课之前都会备课，而备课的基础其实就来源于《老师用书》，这都是得到过千锤百炼且经过无数次迭代的标准文档，对于把控质量是一个非常有效的手段。

我司费了很大的精力，才开始让大家把文档从石墨逐步搬入 TM 空间（知识管理空间）

## 02

从个人的角度来讲，更需要文档生产力。

第一个原因，是我在《周报》一文中提到过的：网状信息流。

他能让你知道，别人都正在做什么事情，尤其是你所处业务线的上下游都在忙什么，做什么。

所以，我特别喜欢看同事的周报，也特别喜欢翻看各种功能文档，各个业务线的操作文档，看看他们当前在负责什么，哪些可能是我现在需要关注的，哪些可能是未来与我有关的。

于是，我就成了「百事通」。

如果只是埋头做自己的事情，那就看不到全局，可一旦你所接触的信息都是刻意的以业务的方式交织成网，那你所看到的就是另外一番景象。

第二个原因，是职场社交货币。

遇事不决，我会先去找文档，自己先消化和理解，正所谓成熟的职场人，就是要学会自问自答，而不是成为一个“伸手党”。

虽然遇到一些小问题，直接问是效率最高的，但长此以往，可能就会被同事贴上“啥都不会”还“懒”的标签，这显然不符合我“啥都懂”的人设。

而如果每个人都献出一点时间去翻翻找找，那是多么的美妙。

除此之外，自己善于整理文档，还可以帮助同事高效解决问题，好感度岂不是要增加？

记得之前，我做了一次给教学专家的 coco 系统培训，我就顺手做了一份操作指南和录屏，后面听闻中台的同事也要做一份这样的文档，我就直接把文档甩过去了，这样她就直接可以在我的文档基础上做小修小补，因此得到了她的夸赞。

那一刻，自我感觉非常爽，有没有？

正如开头所说，文档生产力其实就是解决问题的能力。

一份文档如果恰巧就能非常详细的从背景，到目标，到步骤和执行全部让同事了解问题解决的全流程，岂不是加速了解决问题的效率吗？

## 03

第三个原因，文档生产力还决定了我们搭建知识体系的效率。

在上一篇文章，我系统阐述了大脑是如何记忆和忘记信息的，但简言之，大脑并不是用来记住知识的，而是用来思考的。

记住的工作，就需要交给“文档”。

知识体系仿佛就是一棵大树，盘根交叉，而通过文档的梳理才会让知识体系显性化，最终达到“哪里不会点哪里”的效果。

所以，如果你善于输出文档，整理文档，规范文档，那么在整个过程中，你其实就是在梳理自己的知识体系。

所以，一旦你开始整理文档，你就会发现，这不仅仅是码字这么简单。

除了知识效率的体系梳理之外，经常将一些工作内容文档化，还可以起到反思复盘和重新审视自己思考深度的作用。

我算是比较喜欢且擅长写文档的了，写完的文档，绝大多数情况下都可以直接拿出来当做是“范本”用。

这并不是因为我写的技巧有多么高超，而是在写的过程中就开始思考解决问题的逻辑。只不过文档是展现了我思考的最终结果罢了。

一个人对问题有没有思考清楚，看他的文档就知道了。

优质的文档，一眼就知道你想要解决的问题是什么，目标是什么，以及为了达成目标你会如何拆解分析并管控进度，即便是给第三人看，也是赏心悦目的。

而不优质的文档，就会让人看得云里雾里，根本不知道到底是在说什么，这样只能进行二次沟通和确认，反而浪费了大家的时间。

## 04

码字确实是一个痛苦的过程，尤其是每周都要码很多文档的时候，不幸福感是指数级增加的。

我也不提倡为了写文档而写文档，这样其实只会让自己更厌恶它。现在很多职场人不喜欢写文档，也是因为他隐喻了“繁琐的流程”“刻板的标准”和“不够人性化”

但同时，不可否认，文档是总结和提炼精华最有效的手段，所谓赠人玫瑰，手有余香。

如果你认可“输出倒逼输入的价值”，若你没有时间写文章，那么不妨从写好文档开始。

