最近一段时间，无论是知乎上，还是公众号文章，还是跟同事朋友聊天，都高频的提到了一个词：摸鱼。

很有意思，这是一篇注定不能拿出来分享的文章，所以想聊聊这个话题。

首先，既然说到摸鱼，那么就得先聊聊，为什么要摸鱼呢？

从我有限的摸鱼历史中，大致有以下几种状态，会让自己有“摸鱼”的冲动：

第一，工作陷入停滞状态，加之办公室空气不流通，整个大脑处于缺氧状态，急需呼吸呼吸新鲜空气，那么这个时候，就需要“摸鱼”来释放一下自己的大脑；

第二，人总有那么几天闲的要死，不摸鱼，都没办法呆着办公室；

第三，人也总有那么几天持续性混吃等死的状态，倒不是失去了生活的意义，只是突然间进入了贤者时间。

所以，摸鱼其实是一种工作状态的调和剂，毕竟无论是从精力管理的角度，还是从时间管理的角度，都会有“摸鱼时刻”，只不过，我们需要将这样的精神发扬光大。

人生，除了工作，还有生活嘛，所以，正常时间下班，偶尔忙里偷闲摸摸鱼，还是可以让自己继续保持工作的热度，不至于消耗殆尽。

当然，有一种状态，是不太能摸鱼的——当你处于某个项目的进程中时，尤其是涉及到跨部门协同工作的项目，为了自己的名声，老老实实把工作干完比较好。

下面，就来分享一下我有限的“摸鱼经验”。

1.上班掐点打卡，打卡之后顺便去吃个早饭； 2.每天都在找一些干货文章作为“分享”，偶尔可以夹杂一些干货，比如看看不怎么相关的热点内容。 3.开会是个绝佳的摸鱼时机，提前把文档看完，开会的时候就可以大大方方的摸鱼，有备无患，怡然自得。 4.下午太漫长，花点儿时间约一个奶茶车，顺便让同事之间的情感保持热度。如果困了累了，也可以给自己点个下午茶。 5.跟自己的业务上下游同事唠嗑唠嗑，最近有什么计划呀，上了什么新功能呀，主动报名测试沟通交流，提供思考。 6.没事多翻翻公司内部的知识库，看看文档，重点不在于看什么，而在于“看”。与其对着电脑发呆，不如让自己的“眼睛”看上去忙一点。 7.如果经常有约客户的活，那真是太爽了。第一份工作是做渠道运营，每天就是约渠道的人聊合作，于是一跑就是一天，如果聊得顺利，剩下的整个下午就是惬意的休息时光，甚至还可以留出时间看个电影。 8.厕所坑位和室外抽烟交流那是日常操作了，不过我不抽烟，就不推荐了。 9.如果你喜欢看书，那么正大光明的翻书。如果你正在看书，那么书中插入一些“私活”都是唱歌操作了。 10.看看运气怎么样，有没有空的会议室给约上。 11.到了五六点就可以外出吃饭了，如果几个人凑一桌吃顿好的，打底 1 小时往上，轻松又快乐。 12.人间消失术——你并没有你想的那么重要，有时候你消失一天，也不会有人注意到你其实一天都不在工位上。当然，如果你卷入了某个项目，那么就老老实实呆着吧。

以上这些其实都是一些小套路，但前提正如上文所说，你的“摸鱼”行为不会给别人带来麻烦，这是底线，也是职场操守问题。

当然，还有一种摸鱼：就是闲的要死，但一定要展现出自己“很忙的样子”，尤其是在汇报工作的时候。 当别人都洋洋洒洒汇报了很多工作内容，而自己只有可怜的那一两条的时候，就会心虚，百般确认自己是不是真的遗漏了什么。

这种状况，可以提供几个思路：

第一，储备一些疑难杂症。这些疑难杂症并不属于你的 KPI，或者解决与否也无关紧要，可一旦想要解决他，就可能需要花费很多的精力和力气。

比如你做的很多工作都是偏执行，照着 sop 来做，那么就可以提前储备一些“质疑”。不用担心找不出来，员工自带“挑公司毛病”的技能简直炉火纯青。

一旦遇到“闲的要死”的时刻，就可以从储备库中拿出来一些问题来思考和解决，至于解决的怎么样，可能谁都不会关心，因为与他们的 KPI 无关，与老板的 KPI 无关。

当然，你也可以撬动资源真的做成他，这就随你了。

谁还没做废几个项目不是。

第二，阐述详细的数据细节和过程细节，让本就不怎么多的任务充盈起来。

第三，做好向上管理，因为大概率是因为 KPI 或者 OKR 出了问题，这个时候，主动表达自己的困惑，其实反而是上策。

以上，就是科学摸鱼的方法了。

最后，还是要再次强调一下摸鱼的“基本法”：别耽误别人的进度。

我很长一段时间之所以可以很早下班，就是优先处理那些需要协同的工作和琐碎的工作，把这些事情做完，其他较长周期的工作，就可以慢慢拆分出去，或者是回家在做。

摸鱼的艺术，在于解决别人的问题，在于不耽误别人的进度，在于时间处理的艺术。

