起初想的标题，是“你这么努力，一定很穷吧？”

光看这个标题，就感觉让人非常焦虑。

我其实并不想写这个选题的，因为大多数写这个的文章，落脚点要么落在宿命论上，要么落在努力拼搏的鸡汤上。

然后想了想没什么意思就不想写了，毕竟我也不是有过奋斗经验的人，也无法改变穷的事实。

但是后来不经意间看到的一篇文章很有意思，他的标题是这样子的：“学了产品方法论发现还是做不好产品”，延展一下还有类似的标题：“学了各种 10w+的方法依然写不出 10w+”

我就有了继续想写下去这个主题的动力，为什么呢？这与标题其实本质上是同一个问题，它可以引出一个新的观点出来，于是我改成了现在这个。

先回答是不是。

“学了产品方法论发现还是做不好产品”的潜台词相当于在说，我只要学了方法论，就可以忽略一款产品成功的复杂性，就一定是可以做出好产品的。

真有这么好的事情吗？

现实情况我们都是知道的，一个产品成功与否，是受非常多复杂因素影响的，比如战略决策、资源和机遇。

即便是有了强大的资源力量，包括人才和金钱，也不一定成功。TikTok 在美国这么火，Facebook 坐不住了，于是发布了 Lasso 短视频产品，贴身肉搏竞争，但依然阻挡不了 TikTok 的火爆。

按照这个观点，是因为 Facebook 们真的不懂方法论吗？

所以，类似这个的观点的潜台词，其实是在表达，我们特别喜欢把一件我们做不成的事情甩锅给我们预期设错的对象。

产品方法论没有用，最大的问题在于我们的预期出了问题，我们把本不该产品方法论所承载的内容给加到了产品方法论的头上。

无论是产品方法论还是运营方法论，还是新媒体方法论，还是增长方法论，最重要一点其实都是要搞清楚你的定位，你的目标，搞清楚你的目的地在哪，简单说，就是你要有“自知之明”。

比如说增长里面它强调的是北极星，新媒体增长里面强调的是公众号定位或者人设，运营方法论里面更强调的是你所处于的生命周期。

因此，如果前提错了，你再怎么努力也是没有用的。这个锅自然就不能甩给产品，要甩也是甩给你自己本身就没有定位清楚。

产品如此，人生亦是如此。

我特别希望我学完知识以后，就能通过高考改变自己的命运。

但现实却是割裂的。大家同在一个省，学完同一套小初高的知识，有的人进了清华北大，有一些人进了一二本，也有很多人考不上大学。

我只考上了二本的人，我也付出了极大的努力，挑灯夜战，刷题战术，虽然没有取得已有的成就，但我不会埋怨所学的知识不好。

做人要有自知之明，不能更多的拉高预期，才是问题关键。但是人想要自知之明是一个很痛苦的过程，首先要先不断的否定自己，再不断的肯定自己，不断的循环往复，才能找到自己的价值。

但这种自我定位其实就是在这种不断的否定肯定的过程中成长起来的。

所以简简单单的把原因归到方法论上，知识上，它本身就是有问题的。你做不成一件事情，可能真的不是因为你方法论学得不好。

从知识的掌握来讲，很多人把知识当成了一种解决问题的工具，其实，只有迁移到了你场景中的知识，它才是解决问题的工具。

为什么？任何的方法论、模板、思维模型，哪怕是知识，都是基于别人的一套经验产生的，而不是基于你的。

当你不具备这样的环境条件的，却贸然的使用了这样的一种方法，甚至都没有搞清楚这个方法的前提边界条件，做好自己的判断就直接照搬，大概率是做不成事情的。

你只是幻想着知识当成了解决问题的工具，这就是错误的链接。

那知识能干嘛呢？知识只能帮你去熟悉一个环境。

我们经常问的一个问题是我怎么能够快速的去熟悉一个领域，知识在其中就充当这样的一个作用，他只能帮你熟悉一个场景，他不能帮你去解决场景里面的问题，谁能解决呢？

你需要把知识迁移进来，了解清楚他的背景，了解清楚他的定位，了解清楚他的目的，然后通过实践的方式把知识打造成自己的武器，也就是我们要用知识去指导实践，去把知识用起来，而不是用知识去解决问题。

区别在于，这是属于你的知识，还是属于别人的知识。

回过头来，我们再看这个扎心的表达：你这么努力一定很穷，他背后在说是什么？

背后就是在强链接一种错误的认知和预期：我之所以穷，只是因为我努力的还不够，亦或者是，我所努力的方向只是因为了改变穷的命运。

但其实，跟你努力没有关系。

最近有一条新闻，说湖南一个留守女孩钟芳蓉以 676 分，全省文科第四的成绩考上了北大考古系，但是有不少网友都在阴阳怪气，说那么高的分儿咋进了个这专业？

但采访后才发现，人家努力的方向，就是想要做历史研究，甚至做好了职业规划，为还原历史做出自己的贡献。

我们总是特别容易接受别人给我们预设的链接，然后默认的选择接受他，以至于我们便养成了使用这一套错误链接去认识世界。

掌握了方法论，就以为掌握了知识，就认为自己可以解决问题，但实质上方法论解决不了问题，才是常态，这并不是他的使命，这是你自我回顾的使命。

