距离上一次发文，已经过去快有 4 个多月的时间了，其实那次发文后，也进入到了我在红松的倒计时——因为一些个人原因，选择了离开红松美妆这个大家庭。有机会的话，那也别有机会了，就从下一篇开始吧，我想更详细的梳理和聊一聊我在红松美妆——这个我过去从没涉猎过的中老年教育赛道，收获了哪些新知，做了哪些成绩，以及一些在这个领域中自己的一些不成熟的看法。


那为什么今天不讲？很简单嘛，因为没写完。。。所以，我找了一篇我在新东家所做的一场关于如何解决问题的分享，献给大家。以下，全文总计 5000 字，建议慢慢看


所谓解决问题，其实有一套比较通用的方法：定位问题、拆解和分析问题，解决问题，以及优化问题（总结复盘）。但这四步不是我今天主要想分享的主题，而是想聚焦在定位问题、拆解和分析问题上，问题之所以难，倒不是难在最后如何解决和总结，关键就在于怎么找，以及怎么拆。今天的分享内容主要有三部分构成：


在进入正题之前呢，我想问各位老师一个问题，互动一下：下面的一些描述 ABC，哪一种的描述是【问题】呢？

“一个社群不活跃”

“我没时间去学习，所以没来上课”

“这个学员的完课率数据只有 20%，有点低”


其实我更会把这三个统一叫做【现象】而非问题。什么是现象？客观事实，陈述句，没有任何指向，你解决不解决他，都可能不直接与结果挂钩。


所以我们很有可能，遇到的问题，都是现象。那么，怎么分辨什么是现象什么是问题呢？——这里我有一个非常好用的方法：回到案发现场——定位真正的问题


什么是回到案发现场：就像是侦探一样：一个凶杀案发生了，这是现象，问题是我要抓住凶手，所以，想要解决问题就得回到现场，找到引发这个凶案发生的蛛丝马迹，然后抓出来，问题解决。


社群不活跃——学员不说话；不互动；冷场；不积极参加活动——这些都是信息，需要一一排查看看哪些是影响最终目标的。


比如不参加活动来讲——现在很多社群都会做打卡，其实目的是炒热氛围，养成学习的习惯——那么从这一点作为目标来讲，社群不活跃，那就是一个问题了。


所以问题就变成了：活动不吸引人，而不是社群不活跃——后续解决问题，也肯定是优化打卡、粘性活动，而不是想办法玩命加热社群活跃。


这里分享【案发现场】2 个比较实用的方法，


第一个叫 case by case，也叫个案分析。


举个例子，我之前在三节课带新媒体的学员，经常会遇到班主任在回访那些不来上课的学员，给出的理由是“没时间”。

然后我们找了一个典型学员，问了这个同学的情况：接到了一个每周要写五篇原创公众号的任务，他现在每天写文章都写不完，怎么会有时间来看你的课程呢？

后来深入聊完会发现——其实课程中讲得就是如何找到源源不断的选题，不会让自己无话题可写——但学员的困境在于：我不知道啊，我只知道我完不成老板给我的任务，我连班都下不了，怎么可能还会有时间去给你看课？

那么，这个时候其实问题就慢慢暴露出来了：学员并不知道这里所学的内容，能解决他的问题。

所以，没有时间只是一个表象和现象，根源在于我们没有让学员意识到与他有关。那么我是怎么解决的呢？

基于这个问题，设计了三个步骤：

1、建档——更直观了解学员当前最紧迫想要解决啥问题以及为什么、对个案聊天做标准化处理；

2、在课程表上，重点展示收益——你能学到什么解决哪类问题，并在任意显眼位置让你看到（比如章节开篇、上课预告等等）

3、给梯子——对于这个学员，我直接让他告诉我他具体的工作情况，然后我借用课程中的方法论和知识点帮他梳理出来了工作流程，给他提效了——这样，他突然意识到，好像课程中的内容一下子就很重要了。


所以，【没时间】不是问题，到底是因为啥导致的没时间，才是问题。


除了个案分析外，还有比较好用的工具就是数据分层——通过用户不同的行为数据组合，来分析问题，以及制定对应的对策。

我以完课数据这个点来做一些分享。

比如，一个学员，只看了 20%的课程，和一个学员看了 200%的课程，能表明后者对课程满意度更高么？或者说能否说明这个课程有问题——不能，因为这俩都是异常数据，异常数据是现象，我们还要回到案发现场。

20%，他可能就看了一点，然后发现看不懂，或者太简单，不看了；也可能快进挑着看，找到了自己想要的，然后解决了问题，不看了。

200%，他可能依然看不懂，所以看了很多遍；同样，他也可能认为这个知识点很重要，看了很多遍融会贯通。所以，你会发现数据只是数据，不代表问题。但是如果结合到课、作业提交，那么判断就会更准确：

到课-完课 20%-作业提交-优秀。那么他虽然只看了 20%，但他找到了自己想要的解决方案——这就是标兵，要鼓励。

到课-完课 200%-作业提交-及格。那么他消化吸收起来就不是那么快，需要重复反复吸收——这个时候要给梯子和鼓励，别让他失去了信心。

到课-完课 20%-不交作业。那么他可能认为这个课程对自己帮助不大，解决不了问题/或者看不懂，也看不懂作业，直接丧失信心。


有了大量的数据分层+个案支持，那么就有了标准化的分层策略导向。

通过还原现场，基本上我们能发现真正的问题了，尤其是那些被现象包围的问题。


这个就是我第一部分要分享的内容。


除了上面提到的一些问题，我们还会面对一些比较明确的问题，这类我暂时可以统称为“命题问题”——比如怎么写好一篇文章、9 月 1300 万业绩怎么来、一个全新的课程要怎么设计。


有了问题的具体定位，那么接下来就是拆解问题——找到匹配模型，也是我今天第二部分分享的主题：通过模型拆解和分析问题

这个时候【找一个匹配模型】——填坑，并填好坑

模型之所以好用，就是因为这些都是通过前人解决各种问题后提炼出来的思路和方法，所以好用。那么怎么找呢？这个时候就有一些经验的成分在了。

【1】如果自己有相关的经验，可以直接用，或者找人；

【2】如果自己不太清楚，就借助百度，AI 来检索一下有没有现成的课程、书本有相关的介绍。比如我对怎么写详情页经验不是很多，那么就找了市面上《超级转化率》这本书来学习；

【3】不知道适不适合怎么办？没关系，黑猫白猫，解决问题的就是好猫。先做，再优化，而不是上来就找完美方案。

【4】连关键词都不知道该怎么办？——兜底方案，也就是我第三部分会分享的部分，这里先卖个关子。


那么我举一个例子，比如我刚来助眠这边，就要设计课程体系重新设计，让 1 个月的课程变成 3 个月，怎么办？先找一个【匹配模型】——我找的就是课程设计方面的模型【课程五大要素模型】——知识产权来源于我的前前前前东家-黄有璨老师。


要素 1 和 2：学员的起点和终点。即想让一个什么样的人，通过内容学习之后，最终成为一个什么样的人。通常在课程方面的专业术语会用【教学目标】要素 3：内容体系——简言之就是我们要给学员怎么设计课程内容，才能让学员从起点达到终点要素 4：而服务体系则是支撑内容体系的，即我要怎么帮助学员，才能掌握课程内容，从而帮助他从起点到达终点。

要素 5：交付体系。——每一章每一节，都会有很多的知识点，这些知识点对于学员达到重点，都是一定要掌握的么？必然不是，所以怎么让用户能学下去，且有所获，最终让他们顺利达到我们所设计好的“终点”。

通常的交付体系，我们一般会用到一个工具叫做【教学用书】

综上：这是我之前拆解一个 k12 引流课的案例


所以，我基本上就有了一个可以至少能让我开始干活的模型了。


如果不太清楚有合适的模型怎么办？睡眠有没有模型？如果有，那么我就可以通过嵌套来完成课程内容了。


于是我通过工具搜索到了一个特别好理解的睡眠模型：睡觉=动力+节律-阻力——套上。


但是如果一下子找不到模型怎么办？这里我分享几个比较常用的万能模型，以及一些典型场景下比较好用的模型。

公式拆解法：所有的我们所做的工作，都应该尽量且应该公式化。

就像之前祝子老师分享的增长转化率公式，就是一个典型的公式拆解法：增长=流量*转化率 1*转化率 2*转化率 3*转化率 4

很多问题，其实都可以公式化，那么就一个个的把每一个要素拆出来了，如果每个要素还是很复杂，就可以继续往下拆公式，直到拆不动为止。

流程化拆解：流程化拆解的核心目的，是搞清楚最优路径，比如之前祝子老师提到的「用户故事地图」。


有时候公式拆解，也可以用流程拆解实现。

比如：我要做一场电商带货，按照流程拆要怎么办？营收 gmv=人来了，留得住，转得出，卖的多。

人来了，就是得前置曝光铺垫，比如通过活动预热，活动机制等等炒热氛围，通过设计更贴合学员需求的主题分享，让用户来，拉高预约-到课率留得住，就是人均停留时长，

留人能力：小循环内容设计+福袋+贴片预告转得出，产品卖点设计、开价设计、成交紧迫性机制（免单，组团，优惠）、剧本逼单设计；

卖的多，产品售卖机制（多买多送，额外赠送买 3 送 2，买 5 送 3 等等，峰值成交，长尾成交设计等等；

所以多学习，学了模型实践，这些就是非常好的弹药库。但是这个公式不是很清楚该怎么拆，以及自己也没有经验把流程还原，那该怎么办？

这个时候就是万能解法了，适用于一切我不知道模型是啥，找不到模型的情况，也就是兜底公式：归纳总结，自下而上。


这里介绍两个自下而上的效率方法：萃取和还原。


首先是萃取。这个大家经常会提到这个词，比如 top 经验的萃取。萃取的是什么？萃取的是别人做事情的流程，方法，通过别人混乱的细节里面，马上找到做对事情的关键点，这就是萃取。


比如，我之前合作新媒体的老师去萃取他怎么做目标拆解的逻辑，我就会先设定一个他过往遇到这个任务时候，他是怎么做的，拿到每一个步骤，然后再去问询：为什么你第一步要这么做？那么做行不行？——来推断每一步他背后的思考。有了逻辑步骤，每个步骤后有了思考，就清楚了他做事方法论，并提炼成模型，用于学员学习。


萃取其实本身就一个黄金圈法则的再实践：是什么、为什么、怎么做？


第二就是还原。刚刚入职一家公司，大家对你的期待是希望你对业务能够快速熟悉和了解，这样沟通才能同频。如果每次同事跟你聊 A，你都要问一句，“A 是啥？”，说实话，很让人揪心的，是不是？


大家可以带入感受一下。这也是我为啥一定要在最短时间内搞清楚整个业务流程的原因。那么， 你该如何快速熟悉业务呢？最快的方法就是让一个懂的人给你讲（收集）一遍，然后你还原他，并自己操作一遍，同时为了防止自己忘了，画出业务流程，针对一些繁琐的地方，进行自己的理解和优化，最终文档化所以我入职的时候，基本上 1v1 跟中台的运营小伙伴聊了个遍，画了一张图。


最后总结一下，对于一个问题来讲，要：

1、判断到底是一个现象，还是一个问题。

2、回到案发现场，case by case，定位问题。

3、有了问题，善用模型分析和拆解问题。

4、找不到模型，那就兜底归纳法。


今天的分享就到这里，最后，有个小故事分享给大家。


我是 18 年转行进入的互联网，那个时候进入的第一家互联网公司是三节课，做新媒体运营的课程项目负责人。当时我挺好奇的，我一个之前没有互联网经验，甚至没做过公众号运营的，为什么会选择我。更离奇的，是入职后第一个月，就让我带班范冰老师的《增长黑客》——对就是那个范冰。


当时负责面试我，我的直属领导舜姐告诉我：“你这个研究生身份，是真的有研究能力的”——然后我发现了我所擅长的特质，这也反馈到了我现在的 IMBT 上：ISTJ 型。


虽然赶鸭子上架，但我也顺利带完了增长黑客内测班。


后来，我给自己设定了一个【座右铭】：我要【啥都懂】——代表自己要时刻让自己保持空杯心态，学习心态。要善于学习，总结，掌握，默认别人的方法，都是优秀的，值得学习的，这样，我就可以跟任何人有所交流的空间。

我也要善于【灰色】——则代表我既不是一个领域的【纯黑专家】，有时候成为一个专家，也并不是一件好事儿，这样会失去一些对不同声音的判断。同样也不能是一个完全不懂的【小白笨蛋】，要成为一个【灰色地带】——你跟我聊，我大概能聊出一些来。深聊，我听你的，浅聊，你来听我的。


这个座右铭，其实就是我自从 16 年步入互联网以来，我基本上就从来没改过的网名【啥都懂的小灰】，因为这算是给自己定下的人设和目标吧。


感谢大家的时间和阅读，如果可以，我有一个小小的请求：这么多年以来，你所认识的【小灰】到底是一个什么样的人呢？留言也好，私信也好，评论区告诉我也好，告诉我你印象中的【小灰】是个什么样子。

