最近恰巧有如何写简历的培训，同时也学习了如何修改简历，加上辅导了一些同学修改简历和面试的经验，所以今天就想系统梳理一下这次培训的内容。

# 简历的本质与流程

写简历，最重要的功能就是，让用人单位能够快速识别到“你的价值”，从而突围进入面试流程。这一点之所以很重要，是因为部分 HR 并不一定会懂业务，所以简历如果不是特意设计的，那么 Ta 很可能 get 不到你的能力价值。

这一点在任何教写简历的基本上都会说，比如知乎啊，公众号文章啊，就不再赘述为什么了。

一言以蔽之，写简历的过程就是将自身经历与岗位要求无限匹配的过程。匹配度越高，进入面试的概率也就越大。

撰写简历的流程可以简单分成四个步骤：拆，写，检，改。

# 01 拆

既然写简历的过程就是将自身经历与岗位匹配的过程，那么第一步就是要做的动作，就是拆。

这里的拆包含两个部分：拆自己的过往经验，和拆岗位 JD 的胜任要求。

拆过往经验： 在梳理自己过往经验的过程中，求全而非求精，因为你并不会知道未来你要求职的岗位会要求什么，所以大而全，就可以在匹配阶段更从容。

梳理的结构可以按照 Star 法则进行组织：在什么时候遇到了什么样的问题，用什么样的方法最终取到了什么样的成绩。

这个环节不要求语句精炼准确，而是求细节完备，毕竟同样的工作内容，通过不同的修饰词和逻辑顺序，可以达到完全不同的语境效果。

拆岗位胜任要求： 拆 JD 就相对比较简单了，因为你需要做什么，都写到 JD 上去了，你要做的就是搞清楚 JD 上到底写的都是啥，搞清楚每句话是想要让你做什么，解决什么问题。

完全拆完之后，就是匹配了，即写的程序。

# 02 写

写这一步，有 3 个具体步骤：挑选匹配，搭建骨架，完善血肉。

挑选匹配： 这一步，就是拿着岗位胜任力要求清单，去经历去选择合适的素材。就像去超超市购物，我拿着购物清单去超市寻找我想要购买的东西。

在这个步骤中遇到的最大挑战，就是匹配度的问题：依据相关性排序，有强相关，弱相关和不相关三个等级。

强相关是较完美的，基本上可以直接一一对应； 弱相关就是虽有经验，但是 KPI 导向或者目标不太一样。比如同样是社群运营岗位，目标岗位要的是你搭建社群体系的能力，而我可能具备的是社群服务与执行，两者的能力在具体细节上弱相关。 不相关就比较棘手，就是人家要的你没用。比如目标岗位要求你有内容产出能力，但是你完全没写过文章；比如要求你懂 SEO，但是你过去连这类的文章都没读过。

弱相关的解决方案有两种： 第一，重新到“拆”去回顾是否在过往有类似的经验，最好可以搜索到“弱相关”的经验； 第二，自己马上上手做一遍。比如做个公众号，去知乎写文章，就是可以立竿见影的“内容生产经验”；

匹配之后，要做相关度的分析，如果匹配度太低，那就说明你的目标有问题，需要调整预期岗位，建议重新回到“拆”，继续找 JD 拆。

如果匹配度不错，比如 70%左右（拍脑袋的），就可以开始搭建骨架了。

搭建骨架： 在这一步，是开始针对性进行简历搭建。在求职经验中，定制化简历的通过率要远远高于广撒网式的简历，所以，如果是针对意向岗位，至少要做到“定制化”。

这一步其实就简单了，网络上找个你比较欣赏的简历模板，做微调和修改即可。

如何搭建经历框架：

填充血肉： 在描述工作内容时，需要借助 STAR 法则，参考以下结构：

整个填充的过程可以先完成，待全部填完之后再进行优化。

建立完成搭建，填充血肉之后，基本上初稿就定了，接下来就是“自检”，即找出内容的问题，并完成内容的优化。

# 03 检

这一环节有三个核心原则：相关性，专业性和稳定性。

相关性： 简单讲，就是让对方一看，就认为“你能做”。这个原则核心要解决的问题，是有相关经历但感觉不突出。

相关性不突出的客观影响因素一般如下：

专业性： 这个原则，是让人认为你很厉害，能够胜任。这个原则核心要解决的问题，是“经历弱相关”。

比如我 17 年做过半年的个人公众号，但是拿出来求职，依然会让对方认为“没经验”“不能做”。 比如在面试辅导过程中，很多人说自己“学习能力强”但从简历和自述中没发现任何可以证明你的经历。

通常来讲可能犯的问题有：

即我能做，怎么做，做成什么样，把整个表述当成是“论据”，自行判断一下是否能够证明你的专业性描述能够匹配岗位的要求。

稳定性： 所谓稳定性，就是职业经历的持续性和一份工作的持续稳定性。如果有一份工作只做了很短（1-6 个月）时间/有 6 个月 -2 年的 Gap 期（不工作也不上学时间），会被 HR 怀疑稳定性。

修改建议：

# 04 改

最后就是修改和润色了，这个环节有两件事情要做：优化排版确保整洁性&通过面试反馈不断迭代简历。

常见问题及修改建议：

A、多页简历内容过多（删减无关废话自我介绍、重复能力描述、非相关项目活动经历；缩小字体/行间距）

B、单页简历内容过少（扩充相关经历的工作内容描述，注意每段话最好不超过 3 行）

C、一个简历出现 2 种字体（改成同一种字体）

D、单独统一模块下的经历排列非倒叙（不影响相关性表达的基础上尽可能倒叙聊）

E、经历标题未按照先“公司，岗位”后“地点，时间”顺序排列（注意时间和地点放整体标题右边）

F、未保持左对齐和右对齐（保持左对齐和右对齐）

G、时间格式不一致


以上总结一下，撰写简历的四个环节： 拆——拆自己的经历，拆岗位胜任力清单； 写——素材匹配，搭建骨架，填充血肉 检——相关性原则，专业性原则和稳定性原则 改——整洁性原则，不断在实践中优化

以上，希望对你有帮助。

