教学领域有个很常见的“教学练评测”五步法，或者变体“教学拓复测”，是老师教学生常用的一种教学体系，甚至以此作为课程内容产品研发的核心体系。


根据知识点的不同，可以灵活运用练习，测验，评价反馈，拓展复习等手段。


其实，这一套学习模型，不仅仅是对于我们求学时代有所裨益，对于现在步入职场的我们，想要个人能力的提升，也是一样可以借鉴的。


### 【教】与【学】

所谓教，就是老师用什么样的方式把知识传递到学生手里，比如课程分级体系设计，大纲设计，知识点设计等等。


我个人更倾向于把【教】定义成课程设计逻辑，即整节课的该怎么设计。无论是直播课还是动画课，确定教什么才能后续确定怎么教，从而影响如何学。


所谓学，就是学生该如何理解老师所传递来的知识。而【学】更侧重于教学手段，即该用什么样的方式将知识传输到学生手里，或者学生用什么样的姿势学到这些。


当前无论是直播课，还是趣味教学，其逻辑都是在设计“如何学”。直播课其实就是模仿传统课堂学生的学习模式，只不过老师教的质量要求更高。


而启蒙趣味课更强调【学】的质量，因为教知识更多是在动画中展现，如果不配以有效的教学手法，娃学是效果并不好的，后续的练也就是无从谈起了。


在个人成长领域，教与学一般是由第三方培训机构 or 书本替代了。


比如你想学习如何做社群运营，可以选择上三节课，读大佬的书，跟行业大佬交流探讨，付费 1v1 等等。


这里的好处就在于，教学体系已经成型，无论是高质量的课程，还是书籍其实都一脉相承。教的方式决定学的逻辑和效果，所以经常会放在一起来说。


如果是付费买的课，在教学两个环节都没有那么大的要求，因为老师说和你认真听，都不能让知识过你的脑子。


再高超的讲述技巧和大纲设计，不过脑子都等于白搭。这也是为什么我小时候去听新东方的培训讲座总是“颅内高潮”的次数多于大脑记住的单词个数。


也因此，基于互联网信息过载的特殊性，其实教学资源的充盈，相比于 K12 的教师资源稀缺性而言，并不会阻碍我们成长，无论是体系化学习，还是碎片式学习，哪怕是刷个抖音，看一篇文章，都可以进入【教】与【学】。


但大多数人习得知识 or 技能其实都并不是通过【教】，而是先通过【练】，才学会知识的，即在实践中学习。


### 【练】

练有两种模型。


第一种，是【婴儿练习模型】，是直接在实战中获得经验，然后通过教学掌握知识。


幼儿成长认识世界就是靠着触摸这种【练的模型】来感知具体事物，然后家长配套【教】—直接告诉你，你触摸的东西“是什么“，最终孩子完成了【学】，即通过触摸感知具体事物——接收到家长传达的具体信号——理解这个“事物”到底“叫什么”这个时候，不一定理解，因为只是将“事物与名称”对应了起来。


比如当幼儿碰触到“书”的时候，并不知道这是什么，但是通过触摸大致感受到了是个啥样子，而当家长指着这本书念“这是书”的时候，幼儿就在实体“书”与概念“书”之间建立了联系。


当你再下达指令“那本书过来”的时候，他就会形成反馈——眼神往书那边瞅一眼。


同样的，很多运营实战派为了解决 kpi 问题自己摸索出一套方法，行之有效，但可能并不知道这是为啥，后来发现这其实叫“增长黑客”，一样的逻辑。


第二种，是【传统练习模型】，即在【教学】之后进行训练。这个环节重要的其实在于刻意练习。比如学会了一个写标题的方法，就立马去写写十个八个的。然后就让这样的知识点有了一些印象和肌肉记忆。


对于职场人来讲，经常被灌的鸡汤，就是下苦功夫，这里的苦功夫，如果不认真识别，很容易与【练】挂钩，并认为只要努力练习就好。


不错，借助不同的练习方式，比如做题刷题，输出文章，进行实战，都是不错的训练方法。但是真正考验是否掌握知识的关键不在于练的程度，而在于是否可以熟练举一反三，解决问题。


### 【测】

测有两个含义：拓展和复习。


每到一段时候就会有个大考，这就是测试你这段时间以来知识的掌握情况了。k12 的期末考试，职场里的项目落地、解决真实难题与困境，都是测。


那么为了让更好的解决考试问题，就需要进行复习。即温故而知新。


但温故而知新可能还不够，还需要“刷题”，也就是见到足够多的场景，拓宽自己对知识的认知边界”。


这些其实都为了最终测试效果。


职场能力提升亦是如此，复盘和不断实践就是为了查缺补漏，并不断拓宽知识的适用边界，最终可以借助一套逻辑解决相似但并不相同的问题。


### 【评】

评，即对测的反馈。


职场世界最直观的就是 kpi 绩效，但这并不好，因为缺少综合评价反馈。


做不好因素很多，可能是教的不好学的不好，也可能是测超纲了（零预算增粉十万？)


所以这就更需要旁人的指点和反馈了，即在向内求的 同时，需要借助外部力量给你一个客观的评价，而如果有条件，请领导 or 老师给点评，是再最好不过的事情了。


其实教学体系的整个流程，跟我们个人能力提升的逻辑是一样的，我们都需要一个核心的成长体系来支撑。


先后逻辑不重要，掌握知识习得的个性化很重要。哪怕你学习能力再差，总有自己学的感觉不错的内容，想一想，是如何借助这五个环节，然后形成自己的“学习体系”。


而当感受到这种成长，才会不断感受到这五个步骤对自己成长带来的正反馈。


成长，并不止停留于【教】与【学】，而在于这之后你所采取的行动。这些行动完全可以看出你想要提升的意愿，到底是主动还是被动。

