在最开始写“如何做好一门课”的时候，就做了一些概念上的定义：


“课”的本质，就是通过某一种形式，借助内容来解决问题。核心就是解决两个问题：做好内容，搞清楚别人的问题是什么。


即基于问题设计内容，基于内容设计形式。今天，想讨论的就是内容都包括什么。


既然讨论内容，那么首先就是要先搞清楚的，就是“问题”。但问题做分析比较宏大，且每个个体想要解决的都不相同，所以，不妨从市面上这些课程出发，去看一看“这些课程内容”是围绕着什么问题展开的。


# 01 课程的类型


先从最熟悉的两类入手：三节课模式&得到模式。


三节课的系列课是比较典型的以提升用户的某种能力，或者解决某一类业务问题而进行研发设计的。比如新媒体P2课程，在某一章节就是需要让学员掌握通过数据来判断内容的好与坏，并且能够针对性的提升内容质量。


整个章节的配套服务设计和教学手段设计，都是围绕着此目标展开的。比如作业训练，作业反馈，班会点评与分享等等，这些重服务是能力提升的重要一环，与课程内容相辅相成，缺一不可。


这类课程内容与服务（特指教学手段）紧密结合的模式，可以称为是“技能培训类课程”。


与此类似的，比如成人职业考试，k12长期班，线下的训练营，皆可以归为此类。


得到的模式到不能一概而论成为知识付费模式，毕竟官方不认，那么我姑且称之为“认知拓展类课程”。


我使用得到就是为了获取一些新知和启发，学习到一些解决问题的方法。


先说新知（罗振宇最近的启发俱乐部，算是石锤吧hhh），比如我听万维钢的专栏，听他讲一些物理概念和模型，算法，很有意思，能够帮我了解一些这个世界的角度。但要说有何用，就只能看自己当前是否有场景可以带入去深思，因此，更多的还是停留在“哦，知道了”的层面。


再说解决问题的方法，得到上有很多小课，讲如何读书的，如何练习发生的，甚至带你了解“人生算法”的。你说这是不是解决问题的方法呢？


确实是，毫无疑问，但他跟“技能培训”类的区别在哪呢？三节课也是交付解决问题的方法，在内容上，其实殊途同归。


这里的区别就在于“服务”的设计上。


得到的整个学习内容更依赖于老师的深入浅出式讲解，将一个个艰深的概念掰开了揉碎了喂给你，因此教学反馈倒是多此一举了，毕竟他们更期待的是“你的思考”，而不是“让你掌握”。


因此，基于服务设计上的不同，就有了“技能培训类”与“认知拓展类”的课程内容。


但市面上还有一类课程，并不太好归类：转化类小课


这类小课的内容取自体系课的某一个完整闭环——即交付一个完整的知识点，也有配套的练习服务和反馈环节。


但整个内容闭环其实并不完整。


从内容上讲，他设计的初衷，并不是为了让学员获取一个完整的问题解决方案，；


从服务上讲，虽然与正式课类似，但由于正式课无论是训练强调，还是服务质量，其实都并非转化类小课所能媲美的。


因此，整个转化类小课的核心目标，就是为了让用户降低决策成本，体验到后续正价课一贯的课程品质与服务质量，形成学习习惯，最终让用户付费。


这类课程姑且就统称为“转化类课程”。


# 02 课程内容的五个要素


从这三类课程中，不难发现，他们虽然解决的是不同的用户需求与问题，但其实在整个课程设计层面，基本上都围绕着这五个要素：


由问题而引发的起点与终点的问题；基于问题而诞生的课程内容，课程内容则包含三个核心要素：服务体系，交付体系和时间体系。


## 先说起点和终点。


这是麦肯锡比较经典的对于问题的定义，三节课内部的话语体系里统称为：教学目标：即想让一个什么样的人，通过内容学习之后，最终成为一个什么样的人。


所谓起点，就是学员当期的能力水平与状态。这一要素的作用在于适配课程的用户画像。


所谓终点，就是课程最终想要让学员具备什么样的能力，或者想要让学员获得什么。这一要素的作用在于预期管理：即我们需要管理用户自己的需求，是否与课程的需求所适配，如果不适配，那么其实并不适合这门课。


## 再说课程内容。


上面提到了服务设计，很显然，不同课程类型对于服务的设计并不相同。认知拓展类基本上没有服务，服务来源于互动——比如得到的留言，笔记，知识城邦；而转化类则偏向于轻服务；


时间体系更容易理解了，就是你想让学员学多久的问题，他依赖于你的服务体系设计。比如三节课一般是7天一个节奏点来掌握一章的内容，将近2个月学习一整门课程；


## 我重点说一下交付体系。


这是三节课内部交流体系的一个词语，可能并不是很好理解。


简单说，一门体系课里面，有很多章节，一章之中也会有非常非常多的概念和知识点，假设有26个知识点。


从起点和终点的角度讲，并不需要完全讲透这26个知识点，而且也没有那么多的篇幅和时间来全都讲透，甚至从主讲老师自身而言，也必然会有技能的优劣势。


所以，一章内的这26个知识点，必然需要做轻重缓急的区分。有些知识点，你只需要简单了解他是个啥就行，对于你解决问题没有什么帮助。


比如新媒体的选题这个概念，花费半个小时给你讲他的概念没多大意义，直接说清楚为什么重要，以及怎么做，更贴合教学目标（想让你掌握什么）。


因此，对这26个知识点进行轻重缓急的设计，就是交付体系。简单划分，可以划归成强交付和弱交付。


通常我们设置的章节作业和反馈训练，都是围绕着强交付知识点进行设计的。


强交付的一个极致案例，就是“转化类小课”——为了能让用户前置性的体验到正价课的“价值”，必须要提供一个具有很强交付价值，能让学员感受到“wow”的知识点，否则小课都那么水，如何让用户相信你正价课质量高呢？


相对应的，认知拓展类课程，就更偏向于弱交付，他更在于告诉你“是什么”和“为什么”。


但这类课程就没有强交付嘛？有的，只不过并不能从“整个系列课”的角度去看他，而应该从“每一小节的内容设计上去看”。


是不是没看懂？


我换个说法——新媒体类的文章，一般很难交付一个知识点或者认知，因此为了能让读者继续读完文章，或者让用户爽，作者必须要在文章中设计很多“爽点”——这些爽点，其实就可以认为是“强交付内容”。


这些强交付内容的价值在于——我想要让读者有一种“wow！写的真好”的感觉。


比如对于一个观点的独到拆解和分析，比如制造了扎心瞬间，比如分享了自己做事情的可复制的独到方法，这其实都是“强交付”。


一篇文章，一节内容，都需要进行交付设计——内容创作者可能对这个更有感觉。


交付体系的价值，就在于，让用户能学下去，且有所获，最终让他们顺利达到我们所设计好的“终点”。


以上内容，基于过去一段时间自己对课程的理解，结合黄老师和各位前辈们的传道受业而成，理解上的偏差必然会有，但写下来，也是自己对课程的重新审视的过程。


接下来，我会结合课程生产的流程，配合五个核心要素，说一说一个课程的完整流程该如何做。


碎片内容，不成体系，还请谅解。若本文对你有所帮助，请点赞分享给你的朋友。

