最近看到很多小伙伴在聊一个话题，很有意思的，我想大概也是很多人非常关心的一个话题：「如何证明你在当前的公司值这个薪资，或者如何要更高的薪资且你配得上这份高薪资？」


在开始回答这个问题之前，先得简单说一下我自己分析问题的思路。


### 分析思路


首先，我会先思考，这个问题不是什么，以确定问题的边界。从概念上讲，加薪≠晋升，所以在讨论和分析这个话题的时候，就必须要进行概念分离。


所以，这里要聊的加薪，其实就是在说，我到手的确定性的钱多了。他跟晋升可能有关，也跟奖金可能有关，但必须是确定性的。比如我晋升了但薪资没加不行，比如项目奖金时而有时而没有也不行。


在明确了基础的边界之后，下一步是探讨如何拆和还原这个问题。我的方法有两种：借鉴他山之石，和还原自我经验。


如果自己没完整经历过这件事，就很难拆出问题的维度和构成要件，所以就得依赖于别人的经验和方法；而如果自己有这方面的经验，那么完全可以依赖于复盘提炼出要点和重点来解决问题。


下面就分别从自我经验和他山之石两个角度拆一下这个问题，最后尝试以清单体来回答「我该如何证明自己的价值配得上一份高薪资」。

### 自我经验

我先说一下成绩：工作 3 年，加薪了总共 4 次，薪资从最开始到最终大概是涨幅 200%。但我的加薪都来源于被动加薪，因此自我经验这里很难提供「如何主动提加薪」的解决方法。


什么是被动加薪呢？就是坐等加薪。


老板：小灰你来我办公室一下

小灰：好的老板。

老板：这段时间干得不错，加薪 xx%，继续努力！

小灰：谢谢老板！


然后我就走了，除了第二次是有了述职报告成功后的加薪，其余三次基本上都是被动型。


那么，从这里就要问一个问题了，我做对了哪些事情，实现了加薪呢？我分别找 1 个 KPI 未达标加薪和 KPI 达标加薪分别来复盘分解一下。


### 案例 1：如何借助「人设」最大化自己的价值


背景是这样的，19 年开始公司每年中旬会进行一次述职，以确定职级和是否调薪，以及调薪幅度。


但我面临的问题是，作为一个课程负责人，其实成绩是需要和其他课程数据对比的，而我所尴尬的地方在于同期并不比别人的数据好很多，也就是说很多成绩可能拿不出手，也并不没有绝对优势。


那怎么办？


现在回过头来看，我认为最重要的点在于「我的人设立得好」。


老板不一定认识所有人，但由于公司也是有信息网络化存在，更重要在于公司有「周报制定」和「企业文档」的存在，你的很多细微的亮点，就会在老板那里形成一种「人设」。


而这种人设由于非常自然，辐射与你有关的整个上下游信息交流，就会正强化了老板的这个人设认知。


是不是很难理解？我就说自己的案例。


我刚到三节课的时候，第一天就要写日报，而且日报还是 at 全体员工的那种（那个时候才 30+，邮件方便）。


于是，我就写了个三段体的看上去没什么亮点的日报（今日事，明日事，反思），如图所示：


然后，这个邮件就被我直属 leader 表扬了，说“你提到的「xxxx」这个东西很好，你可以问问 xxx，牵头做！”


直属领导表扬没啥，很正常，但同时又被俩创始人一起表扬了，这就很有意思了。我至今依然记得老板的回复虽然简洁，但非常让我触动：“这个日报模板做的很棒，以后可以直接成为日报模板”。


基于此，我的第一个人设关键词「模板」就这样被立下去了，以至于我后面做的很多文档尝试都因这个关键词被不断强化，从而衍生了「严谨、专业。标准化」等等人设关键词。


而之所以可以衍生关键词，最关键的其实是我极大的利用了企业中的「网状信息流」。


什么是网状信息流？其实就是企业协同空间。由于企业规模扩大，发邮件写日报不现实，于是我们开始用 TM 来进行企业知识库管理，很多的文档、周报等都搬到了这里。


我就养成了一个看大家文档的习惯，具体的可以参考这篇文章（一个人对问题有没有思考清楚，看他的文档就知道了），就不再这里赘述了。


因此，借着这个人设关键词，让我在述职汇报时，能把「文档力」这个难以量化的成绩，作为自己的「成绩」。


当然，人设的力量还不止于此，他还可以帮你获得额外的机会。


刚到三节课的时候，借助模板基本上快速度过了兵荒马乱的阶段，带班也开始游刃有余，于是直属 leader 给我派了个活：


“你现在忙吗？不忙的话，帮忙做个课呗？现在我们人手有限，我看你挺闲的。”

“啥课啊？”

“增长黑客”


我一愣，这玩意我不懂啊，我才转行做运营啊！怎么办？


leader 好像看出了我的顾虑，于是说：“课程是现成的，已经录好了，只不过还没剪辑做成三节课标准的课程样式”


那就好办了，毕竟不接说不过去，就爽快的答应了。于是借助这个机会，又树立了一个人设关键词「教研教学双修」。


基于这个关键词， 又分别参与了新媒体系列课程的打磨，进而有了可以参与虚拟项目的机会，让自己在教学之外拿到了可以说的「成绩」。


所以，基于人设，不断在企业内部贡献自己的力量，反复强化这种正反馈，就会有更大的机会参与更多的项目，拿到其他的成绩。


因此，总结一下，「人设」这个方法，可以让你在成绩可能并不是那么亮眼的时候，不断输出你更强势的一面，从而完成破局，否则就会陷入自我孤立，被孤立的窘境。


听上去是不是没说一样？我也有这种感觉，但人设本就是一个长期主义，且需要在长期里找到优势，而不是平均，这样就会克服短期内因为经验和业绩而导致的「加薪无望」。

### 案例 2：如何让自己变得不可替代

不可替代其实是伪命题，但在一定周期内让自己变得不可替代，则是我们必须要实现的目标。


时间拨回到 2020 年初，三节课业务调整，招了很多新的教学专家，且提出来了更高的要求（需要有实战业务经验），所以那段时间新来的人儿，要么就是 BAT 光环，要么就是 0-1 的操盘经验，要么就是几百万几千万用户增长经验。


从这个架势来看，我就面临的一个「随时会被取代」的困境，在这种困境下，「人设」其实是没多大意义的，因为你需要真刀真枪的拿成绩说话，让自己在这段时间内变得「无可替代」。

所以，我找到了一个切入口：这帮人里面也许我业务经验不一定强，但是我的教学经验很强，同时在经过跨品类教学的历练之后（同时带新媒体和运营 P3），让我的理论化程度炉火纯青。


啥叫理论化程度？做我不一定做得出来，但我说的头头是道，并且借助问题拆解的经验加持可以很自然的应对各种教学难题。


也是基于这一点，让自己所负责的班期在整体数据上比较亮眼，且也是因为这个差异化，让我具备了在该周期内的「不可替代性」，后续又负责了各种新业务的探索。


当然，基于其他原因，很多细节不方便说太多，但 2020 年的两次核心调薪，其实都是依赖于自己的不可替代性与所做出的成绩。


但我也非常清楚，教学方面的专业度，如果放在我刚入职的 1819 年，也许并不出彩，但在审时度势的 2020 年，反而成了自己的「差异化优势」。


总结起来，我认为让自己变得不可替代的一份参考清单如下：


说完了自己的经验之后，我们来看看他山之石，是如何回答「加薪」这个话题的。


### 他山之石


石之 1：巴拉巴西成功第一定律： 能力表现驱动成功，但当能力表现不能被测量时，社会网络驱动成功。


依据巴拉巴西所研究发现的定律，如果能力可以被衡量（比如业绩、KPI、数据），那么升职加薪就会很直接，即能力决定是否加薪。

但是当能力无法被测量时（像我们教学，衡量维度很难通过课程数据来做唯一判断），那么社会网络决定你是否成功。


这个其实很好理解，就是我之前所说的「人设」。


石之 2：超级个体-古典


古典老师说，所谓加薪，其实就是员工希望为过去的努力付费，而公司则更愿意想未来激励。


这句话其实就是在说，员工视角下，我们更想通过加薪这个行为，来对过去的努力做出肯定。而公司其实是想通过「加薪」来确认你未来能够对公司产生更大的价值。


所以，在明确了这个视角差异之后，才更好去给自己定价，并做好提薪策略。比如借助述职的机会好好总结自己的过去，同时也要展望未来，以及自己差异性优势对公司的价值所在。


石之 3：加薪公式。


这个是我在得到锦囊看到的一个答案，蛮有意思的，这里分享一下。


加薪公式=个人业务技能/工作业务要求＞1


什么是工作业务要求？就是你同时负责多少事情，每件事情 +1。比如说负责新媒体推文 +1，新媒体活动策划 +1，社群运营 +1...有多少件事，就是多少分。


什么是业务技能？就是对你工作业务打分，0-0.5 是不及格，0.5-1 是一般，1-1.2 是优秀。


比如新媒体推文 0.8，活动策划增量不错 1.2，社群运营不怎么好 0.3，那么加薪公式=2.3/3＜1，因此可能加薪会比较困难。


这个公式其实非常常见，比如在做绩效考核的时候，通常的优先调薪都是那 20%。所以你会发现，即便你所有工作都 100%达标，也是很难整体＞1 的，必须要有至少 1 项是超出 100%。


总结


综上，基本上就大致了解了想要加薪，该怎么办的一套参考清单：


当然，后面还可以补一个「主动加薪」的参考清单，即「如果向 leader 要求加薪」or「如何提晋升」，这其实本质上都是「如何强化自己的价值」，只不过，在晋升要求上，更需要有一些软实力（比如如何带团队）的胜任力模型。


以上，希望对你有所帮助。

