在很久很久以前，我写过一篇文章，讲述工作中文档的重要性（戳：一个人对问题有没有思考清楚，看他的文档就知道了）。当时很多人都在问该如何写好一篇文档。


拖了很久，今天打算聊一聊这个问题：我是如何写文档的。


今天不涉及系统方法论，只是讲一讲心得体会，以及一些在撰写文档方面能够用得上的小方法和小技巧。

### 01、 文档的分类

不同的文档会有不同的呈现方式和撰写方式，因此在开始撰写文档之前，理解不同的文档分类，可以方便我们搞清楚不同类型文档的侧重点。


第一类是协同性文档，类似 Sop，策划案都属于此类，主要是运用在组织内部进行信息交流和上传下达，方便说清楚“我为什么要做”以及“我该做什么事情”，执行才不会容易出纰漏。


第二类是展示类文档，重点是向第三方展示成果。一般在交付给客户策划案，企划案就是此类。由于没怎么做过，因此这不是今天本文要说的内容。


第三类是复盘类文档，类似复盘，总结，周报等。此类文档重点在于如何分析问题和解决问题，传承经验，作为知识传递下去。


不同类型的文档会有自己的侧重点，因此在开始撰写之前，就要首先明确自己所写的是哪一类。如果是复盘总结类的，重点在于还原问题的发生和问题的解决过程，哪怕冗长一些，也要尽量求全。而如果是协同性的文档，重点在于说清楚背景以及做些什么，这样才会清楚前因后果，也会理解动作背后的逻辑。


### 02 、文档的框架


在明确文档的类型和撰写目标之后，接下来就是要搭建文档的框架。


框架有两种方式：第一种是直接用标准模板，第二种则借助黄金圈法则做万能框架。


首先是第一种。这种标准模板的作用是可以强化大家的标准化程度，尤其是已经成型且推广的文档模板，可以方便快速搭出骨架，聚焦在内容层面上。


比如在 2019 年整个教学团队开始尝试项目制管理，将一些过往的经验标准化形成经验文档。这个时候，老布制作了一套项目文档，让我们按照这样模板进行项目推进。


这样的好处是大家都是一套东西，不会让整个项目看上去乱七八糟，更重要的是可以聚焦在解决问题和文档的内容填充上。


而像活动策划案、Sop、项目管理表等等都是有一些固定板块和内容的，因此只需要借助一套内部常用的模板即可。


第二种则是万能的黄金圈框架，即为什么，怎么做，做什么。比如开始先说清楚目标和背景，让相关人清楚文档要解决的问题背景，达成的目标是什么。然后说清楚解决方案，即项目核心内容。最后就是落地执行和分工。


比如在带班的过程中就涉及到非常多的文档撰写，包括开例会的文档，协同性的文档等等，基本上都遵循上述两种方式，然后就是在实践过程中不断调整即可。


像协同性的文档，有很长的发展性，因此在实践中不断优化，最终就会自己打磨出一套模板来。


### 03 、文档的内容

最后就是填充文档的内容了。这里面有一些坑，避开基本上初版也就成型了。不要妄图一步到位，能完成初稿已经是完成了 80%的任务量了。


首先，也是最重要的，就是要用一套组织内的话语体系。这样做的目的是让读你文档的人，知道你到底在说什么事情，这些词汇到底代表了什么。


很多词汇在外面人看来可能比较难以理解，但组织内由于处于业务的上下游，因此对很多业务上的名词术语本身就有一些共识而不必刻意追求“说人话”。


比如在教学教研过程中，会经常提及各种数据概念诸如完课率指标、毕业率指标；在交流业务过程中也会经常提及交付目标，教学策略，“小黑屋”等等名词术语。但如果脱离整个业务情景用一些其他词汇，双方就会存在理解偏差。


比如刚来的人，如果我们都提及“带班老师”，可能别人概念里的就是“社群班主任身份”，而三节课可能就是“教学负责人身份”。在这种理解偏差的语境下聊工作，不出意外才意外。


其次，对于一些大家都不是很理解的概念，要进行充分定义和举例，以辅助解释说明。


之前我们还没有系统梳理过课程的重难点知识，因此做了一次较大规模的课程内容梳理，简称教学用书项目。这个项目当初在针对重难知识点进行分级的时候，有 3 个层级，分别是：领会，分析，创造。


之所以这样分，是有教学理论依据的，原始版本是 6 个层级，为了简化所以设计成 3 个。但是问题在于由于没定义清楚，大家只是“我感觉我好像知道怎么分”，但其实每个人细微的差别是不一样的。


比如对于一个被设计成作业的知识点，到底是分析还是创造，可能理解是不一样的。于是大家在实践过程中就发现很难对知识点进行分层。


不得以重新定义了 2 个维度 4 个层级，分别是在“概念理解维度”上的“基本知晓”和“深刻理解”，以及在“方法运用维度”上的“简单应用”和“熟练掌握”。但对于什么才是熟练什么才是简单，也讨论过很多版。

所以，概念定义不清楚，99%的概率整个执行要重来一遍，无疑是非常影响效率。这一点在后续整个教学用书项目里一直都存在。


第三，依据汇报对象调整文档内容的展示顺序。一般有两种展示逻辑：优先结论并证明结论，以及循序推演并得出结论。


先说结论比较适合于汇报对象更在意的是“结果”而非过程，即你怎么推演的我不关心，我只关心你给我做出来的是个啥。


通常是大家对结论都存在差异，或者并不是很理解整个项目的目标时采用的展示顺序，这样会让大家清晰后续整个工作的聚焦点在哪里。


演绎法得出结论比较适合于汇报对象更在意的是“过程”而非结果，即结果无所谓，但路得走对，这样哪怕结果不达预期，我们调整目标就好。


通常是大家对目标并不存在分歧或者无所谓，可能更在意目标如何达成，比如拆解 KPI 的过程中，会先讲清楚构成，再告知大家具体认领什么目标。


当然，两种方法没有绝对的界限到底哪一种更好，还是要视情况而定，以及你更擅长哪一种，亦或者是团队习惯是哪一种。


最后，说人话。这里的说人话跟第一条并不冲突，而是不要说长难句。这是我写文档的老毛病了，除了让人感觉“不明觉厉”之外，没什么用处，反而耽误了大家的理解。


这是我其中一篇文章中的表述，就会发现理解起来还是有一定难度的。这样如果是作为复盘文档则没什么问题，但如果是协同性的文档，那么就会存在大量的 bug 以及概念未定，非常影响后续的项目推进。


以上，就是一些如何写文档的心得和技巧。

