刚来到任何一家公司，你会被四面八方涌来的各种信息所淹没，就像突然掉进了水里，手脚扑腾，却抓不住任何可以把自己浮上去的物体。

这仅仅是挑战之一，另外一个艰巨的挑战，就是适应这里的混乱。

你可能会认为有些事情是必须要这么做，但大家好像都默认不这么做；你也可能会遇到这个事情好像是他的，也是我的，但到底是他还是我？

换了这么多公司，想简单聊一聊，如何在一个新公司度过“生存期”，学会与混乱共存。


### 01 「生搬硬套」是一个不会让你快速沉下去的器具


想来也奇怪，一个贬义词，让我给说成了褒义词，别不信，生搬硬套其实是最快能让你站稳脚跟，喘口粗气的方法。

刚来三节课，身为小白的我，第三天就要开始带班了，我一脸懵逼，感觉这不是赶鸭子上架，而是上刑。

还好，我的生搬硬套，就是「流程拆解」——先不管对不对，直接把全流程拆到天，然后跟着辅导我的班班来串流程，还好，完整跑下来了，很多问题也暴露了出来，那就慢慢填坑。

刚去新浪也是一样，让我上来就开始接手做一场会员售卖活动。

我就继续我得「生搬硬套」打法，按照拆解活动的套路，梳理清楚路径，做好方案汇报，先立住，执行期间再调整内容。

数据好与不好，其实第一次上手，领导都会网开一面，做好复盘问题不大，这样至少就可以立住了。

目前这家教育公司，上手做的事情就不太一样了，他让我做直播课续费。好嘛，完全没做过，甚至我都没分析过，这咋整？

还是按照之前的逻辑，要找个「生搬硬套」的东西——我找了个他山之石——之前的续费课逻辑，我基本上都没怎么动，差不多就是照搬了。

放心，很多问题，都是做的时候发现，这里这里调整下，那里那里逻辑不行，来来来，你去重新改下。

你看，这不就可以推进下去了嘛。

那么，什么是生搬硬套呢？简单的说，就是你最熟悉的那套做事方法，直接套上去，一边套一边优化——这就是新手保护期的优势。

但是，新手保护期很长啊，6 个月呢！对，所以只靠生搬硬套是不够的，那就需要第二套方案：降维打击以震慑。


### 02 「降维打击」主打震慑

生搬硬套后，你会发现，你即将处于混沌区——所有的流程乱七八糟，你甚至不知道你遇到的问题到底该找谁，所有要准备的事情，都要紧急处理。

这里，很容易给我们造成认知错位：我们不是来解决问题的，我们是来擦屁股的。


解决问题是给自己创造价值；擦屁股可是在给别人创造价值。

所以，如果这个阶段不能从「擦屁股」调整到「解决问题」，你就很容易被认为，你是非常可以被「替代」的。

这是我在字节所学到的最深刻的一课——因为我好像确实没办法在这个组织里进行「降维打击」，解决核心问题，而是协助其他部门「擦屁股」。以至于无论是 3 月的中期述职，还是 6 月的转正述职，都在被挑战——你创造了什么样的价值？


好了，那么该怎么办呢？——以我的理解就是，制造降维打击，给出超出预期的价值。


先来说我在字节是怎么做的——师夷长技以制夷，画大饼，画更全面更清晰更有规划的大饼，让老板都不知道原来还可以这样。

当然了，这毕竟是反例，只能用一次，后面还是得真刀真枪打硬仗——我习惯将自己变成信息中心，这样我就会成为“驱动中心”（懂的都懂 #doge）

现在这家教育公司，我采用的方式，是通过详实而全面的数据维度来展示自己对业务的理解，因为我发现，他们很喜欢靠感觉决策而不是靠数据/反馈。


这就是降维点。


比如，在针对到课率这个指标上，我发现他们并没有一个完整的口径，只是知道数据有衰减，然后数据衰减-->让后端团队催到课。

逻辑没问题对吧？但太粗糙了，于是我给做了一些优化：

由于我们的课程是一三五上直播课，所以给催到课的有效周期，其实至多只有 72 小时（周一的课顶多催到周四），于是我把所有课程的 1h，2h，5h，T+24h，T+48h，T+72 和累计到课率数据全部拉出来，发现 T+72 和最终的累计到课率相差无几。

并且确定了最高效催到课的时间区间。

然后，同期横向对比 1h（直播到课率）2h-72h（爬坡到课率），确定了班期吸引力的评判维度，给到了课程包装-迭代的直接依据。

同时，也根据多年教学的经验，做用户的分层触达策略和话术，这些都是之前没有的。

再举个例子，早年三节课期间，对于如何带好一个课程，做好教学，其实没概念。对于很多小白来讲，这是比较致命的问题——因为初来乍到，刚接触新业务，没什么强项，好像没什么能降维打击的事情啊？

我做的事情，就是让尽可能多的人看到自己「看上去很靠谱」且「真的很靠谱」。


看上去很靠谱，是指你所有对外的内容，都很严谨，有逻辑，有分析，有思考，有对策，哪怕不对，但至少你态度到了。

态度到了，可以教，其他人也更乐于不厌其烦指导你；但态度没到，就会感觉你是个麻烦。

真的很靠谱，是响应速度快，不仅生搬硬套，而且开始优化流程做反哺。

比如，18 年 3 月份就开始卷入新媒体 P2 课程的打磨了，同时想让我做内测标准化流程，你看这就是靠谱机会；

同时因为当时带的是新媒体入门课程，对自己来讲提升自己的专业能力也是靠谱的表现，所以我就从那个时候开始，做了两件事情：做爆款拆解训练营和周更计划。

当时，只是自己在做，都是第 0 期，这其实也是#52 周计划的源头。做得多了，你在教学专业度上，别人就会看到，别人跟你合作就会很舒服，别人就更愿意相信你。

所以，这其实也是一种降维打击——打击的是循规蹈矩。

总结一下，其实每到一个新的岗位，都会有恐惧感，而克服恐惧感的最好方法，就是「熟能生巧」——无论是态度上，还是技能上。

