在带运营启航的过程中，很多同学都问过我一个问题：我这个年纪了，到底要不要转行干互联网？


其实这个问题很难回答，涉及到自身能力树发展，家庭环境因素，行业发展趋势，自身兴趣等等，很难给一个确定的回答。


但很难回答也未必不能回答，我自己就是一个转行成功的例子，希望对正在抉择于到底要不要转的你，有点启发。


### 01

互联网给我们所留下决策的时间其实并不多。


我本科毕业之后是 22 岁，读完研究生是 15 年底，正式参加工作是 16 年了。那一年我 26 岁了，看似很年轻的岁数，哪曾想距离互联网的“35 岁中年危机”，满打满算也就 2 个五年计划这么多。


所以无论是 16 年步入职场，还是 18 年顺利转行，我看着 94 年 95 年的小朋友一脚踏入互联网的职场，不知道有多羡慕。


领先的这五年，就是试错成本。是的，职业规划的一个黄金试错期。


你可以在本科毕业之后的第 1-2 份工作中试错，来测试自己是不是真的喜欢某一份工作、某一个行业、某一个城市。


而我则花了 2 年才最终决定转行做互联网运营。


由于我研究生读的是 HR 专业，回国后发现真是不好找工作，退而求其次加入了留学归国人员的港湾：留学中介，做一个线下渠道拓展的商务人士。


一个偶然的契机，老板让我去做线上渠道运营，我才是第一次真正意义上接触到了什么是“互联网运营”。


我之所以会被这样安排，是因为我的拓宽渠道的方法，就是通过互联网渠道收集线索并完成客户开拓，而我之所以最终选择想要进入运营，除了传统岗位好像确实没有我的一席之地之外，我对待工作问题的解决方法，其实更贴近互联网的逻辑。


于是，在离开第一家公司之后，我选择降薪加入了一个互联网公司，但好景不长，我加入的时候，公司早已是穷途，干了 3 个月就倒闭了。


### 02

17 年在家待业，做了一年自媒体，顺便弥补自己的运营知识，于是与三节课结缘，并帮助我打开了互联网运营的世界。


凭借着自己 17 年做自媒体的一些小经验，在面试坎坷，九死一生，终于还是在“自媒体”和“留学”的交界处找到了一份新媒体运营的工作。


也是凭借着这一份弥足珍贵却难以称之为“成绩”的经验，最终加入了三节课，带班公众号运营课程，至此踏入互联网圈，成为了一名运营人。


这一年，我 28 岁了，在一家刚刚诞生不足 2 年的创业公司里，我都算得上是“大叔”了，何况自己的运营经验为零。


回顾我顺利转行的整个过程，有几点非常重要：


第一，我没有所谓的“舒适区”，便已经开始触及运营并决定转行了。相比于在传统企业做了很久的人来讲，我并没有什么决策压力。


第二，还是要依赖于“我能做什么”。那个时候，我能做的只能是“内容相关”，于是才有了内容外延的各种潜在机会——比如接触新媒体的课程运营。


第三，我的工作方法天然与互联网的那一套较为契合。工作方法很重要，因为他决定了你在面临一个新环境下的应变能力。缺少了应变能力，无法将经验和知识转化成工作方法与规范，则会面临非常大的焦虑与不安。


第四，我从一个门槛较低的岗位切入，相比于兴趣和发展，“上车”才是第一优先级。2017 年那个时候，新媒体的风吹了过来，几乎成为了运营圈里门槛最低的岗位。所以，我也是“先上车再补票”的决策逻辑。


### 03

2020 年的一个岗位切入优势，是 k12 的狂风让社群运营所释放出来的岗位，多了许多，甚至有些饱和和虚增。


虚增的背后，就代表了这个岗位已经不纯粹了。很多人都在谈论，这个岗位其实就是“销售”，没什么运营技巧与含金量。


不在其位，不能斩钉截铁的说些什么，但“上车补票”的决策逻辑最大的风险，就是你是否有充分的自信，能在其岗位上得到巨大的能力提升，从而实现“补票”——即能力补齐。


运营从来不是一个岗位，而是一种工作方法，对于互联网来讲，则是一种效率优化手段。销售也好，非销售也罢，如果不需要堆人就能解决转化效率问题，那么社群运营的岗位，也就至少消失 50%-80%。


就像现在市场对于图文新媒体运营人才的渴望，已经完全无法与短视频新媒体人才相比肩。


在三节课这几年，我也很难定义我所做的到底是哪一种运营，官方 title 是「课程项目经理」&「教学专家」，但你说我是“辅导老师”也对，“客服”也对，专业点称之为“教学运营”也对。


说到底，企业更在意你的能力能不能最大化解决问题，而不是更在意这个岗位到底是不是“销售”。


所以，26 岁到底要不要转行，除了行业趋势的判断，自己能力项的匹配度，自己工作经验的匹配度之外，还有一点很关键：你是否有信心赢得这一场经过精心分析之后的对赌。

