人这一生，走走停停，分分合合，有的时候，让你选择不走，并不是因为有多爱，而是因为有多不舍。

上周，我度过了自己的 34 岁生日。一下子回忆就被曾经的经历拉走了，想着想着，就想让那些记忆、情绪和人，再次栩栩如生。

在三节课的头两年，我也曾经幻想过，或许，这可能真是能呆一辈子的地方，有熟悉的朋友，合作默契的伙伴，能够理解且也能够为之付出的学员。

很多来三节课的小伙伴，或许可能都是冲着老黄来的，但我就很特别，他恰恰并不是我选择留下的原因。回忆起来，我好像总共加起来，就只跟他单独聊过 6 次：

第一次，是我面试三节课的终面，他问了我未来的规划和想法；

第二次，是我第一次自己写完新媒体 P2 的售卖文案，想让他帮我改改，结果最终除了标点符号之外都不是我的；

第三次，是在新媒体 P2 的发售策略会上，被他当场批了一顿；

第四次，是年底聊绩效的时候，说了说现状和后续的改进方向；

第五次，是他把玲霞从新媒体 P1 负责人的位置上调走去做西墙计划，为了说服我顺便把新媒体 P1 和运营 P3 一起接过去，单独聊了 30 分钟。

第六次，是在 20 年底的裁员沟通上，我跟他表达了自己的一些想法。

你看，我好像并不是特别喜欢跟领导沟通，这可能就把我未来难走的路，都完完整整的铺垫好了。但没关系，我真的很喜欢这家公司，甚至在王璐离职的时候，我还特意会写一篇文章来告别。

走的那天，我跟林杰一起帮她收拾了东西，送到了她家里，想着有一天再见，或许有什么不同，但突然发现，好像那一别之后，就已有五年未见。

从那以后，三节课老一辈熟悉的朋友们，也都开始慢慢离开这所大学，走向了不同的道路。

我感受到了前所未有的孤独。

2020 年，进入了三节课决定未来走向的一年。年初伴着羽珂离职，就剩下我跟炳哥在运营学科里相依为命——倒不是其他人也走了，而是其他人都去了中台。

全新的业务，全新的伙伴，更呕心沥血的服务，却伴随着最终决定我要坚定离职的心。

回想自己在三节课的 3 年，我几乎，甚至从不会跟人提及 2020 年后半年的任何细节，或许只会跟朋友开玩笑的聊上一句：早已遍体鳞伤，不想回忆，每每一想到那些细节，就很想大哭一场。

这就像是一块逆鳞，扎在我的脑子里，哪怕动了任何的念想，都疼痛不已，我只想让这段记忆尘封在甚至是记忆都无法触碰到的空间里。哪怕 10 月炳哥想让我承担起运营学科小组负责人的角色时，我也选择了拒绝。

那个时候我只想走，迫切的想走，留下来的每一秒都是煎熬。

但舍不得，哪怕疼的厉害，还是选择了继续走完这一程——选择了接手就业班。

这以后，决定了我或许再也不会选择踏入这个赛道——一个为服务而生的在线教育赛道。

后来，加入了新浪。

后来，离开新浪，其实，也只是因为人都已经走光了。

我很感激岳局对我的充分信任，对我充分放权，我也特别享受跟丁晶、刘存两个好兄弟一起并肩作战奋斗的日子，哪怕后面被架空，其实也在享受着一起做事，在一起的乐趣。

但人不在了，心也就不在了，所以选择了离开新浪。

离开新浪，加入字节，就像仿佛命中注定一般，没有什么牵绊，没有什么动力，甚至在很早的时候，就注定了结局。

或许是天生跟领导不对付，我好像总是处理不好跟直属领导的关系，或者说，当彼此都想再努努力的时候，却发现都是徒劳。

这时候，我好像也有了预感——我注定要离开。

我为之奋斗了将近 4 个月的项目，将将有眉目要上线拿结果的，却直接给了别人。一下子，我成了好像不再是无关紧要的人，我好像什么都还在做，但却什么又都不再是我的。

哪怕是再愚钝的人，也立刻明白了这其中到底意味着什么。

和平分手，我离开了字节，没有任何留念，甚至不想留下一句祝福。

在沉浮了两个月之后，我选择加入红松——一个国内最大的中老年兴趣教育平台。入职之前，我随手搜了搜脉脉，发现差评一片。

入职前，我还在问我媳妇：你说我到底要不要去？

“去看看呗，眼见为实”

有时候命运就很玄幻，因为让你选择留下的，就是那一些人，和一些情绪——而我选择留下的，是因为我感觉志科这位领导很不错，以及跟我同一天入职的小伙伴——晟楠，与我有着同频的思考逻辑和做事风格。

我选择留下，哪怕跟这帮人三天一小吵，五天一大吵，各种乱七八糟的糟心事儿全都是一锅乱粥，但没关系。

人最怕的，就是走着走着，发现其实是彼此在搀扶，而后面的路，即将要自己走下去。

去年同组的小伙伴走了一半——直属领导志科走了、紧密合作的教研子欣走了、做销转的孙琪王琪小伙伴走了，做自媒体内容的超辉走了，走着走着，就剩下了我跟晟楠，以及鑫洋和叶子。

但没关系，大多数时候，我还是更想跟着晟楠一起聊聊方法，聊聊策略，聊聊内容，聊聊未来，聊到 12 点，聊到 1 点，聊到 2 点。

环境是一个神奇的名词，你也说不好是它浸染了你，还是你改变了它。

如今，他也离开了，我也不清楚，我还能坚持到多久，作为一个情绪性动物的我，或许要慢慢往前走。

但我走的每一步，其实都有朋友们的扶持：

初入互联网，就认识了少帅，小妞等 101 的小伙伴们；

步入三节课，感谢那些教会我要如何用心服务好每一位学员的课程制作人和教学团队；

进入新浪和字节，感谢那些并肩作战的伙伴们；

在休整期，感谢考拉和怀涛老师拉我进了全新的“私域”领域；

现在，会继续慢慢往前走。

我们哭了我们笑着

我们抬头望天空星星还亮着几颗我们唱着时间的歌才懂得相互拥抱到底是为了什么因为我刚好遇见你留下足迹才美丽风吹花落泪如雨因为不想分离因为刚好遇见你留下十年的期许如果再相遇我想我会记得你

