这几天有朋友在后台私聊我了一个问题，大致意思是说：

刚刚进入一家创业型的在线教育公司做教学服务工作的（就是售后班班）。公司很年轻，老板和员工也很年轻（95 后），但是当前公司没有一整套该有的教学体系，很多事情杂乱无序，自己做了一个多月，一直在打杂感受不到价值和提升空间，感受不到做运营的价值，对当前的这份工作存疑。

这可能是比较普遍和典型的问题了，不仅他这位朋友遇到过，困扰过，我其实也是这样走过来的，相信很多人都是这样过来的。

所以这个问题还是很有价值的，所以我想借助自己的一些有限的经验分享给你，至于后续你想如何，我希望你能自己来决定。

## 01 打杂的必然性

从一个人能力的成长路径来看，在某个阶段处于打杂，几乎是一个必然的事情。

打杂有两种理解：一种是大公司的「打杂」，由于分工细化，基本上一人负责一个节点，而如果很难接触到核心业务，或者是自己带团队做事情，那么即便是就会一直处于“螺丝钉状态”，不巧，我没有大公司经验，就不在这里献丑了。

另外一种，是在小公司的「打杂」，又称“搬运工”，你极有可能在一段时间甚至很长一段时间处于多线并行，且四处救火的状态。比如公司就你一个新媒体，你既要写原创推文，还要做活动，写文案，做海报，谈渠道和资源，等等。

时间一长，你就发现自己到底是做啥的，自己都说不清楚了，啥都做过，啥都不精，俗称“打杂”。

18 年我刚刚进入三节课的时候，公司还只是个四五十人的小公司，挤在一间办公室（与现在的三层办公室不可同日而语了）。

我那个时候的岗位名称叫“课程负责人”，简单讲，就是带班的人，对学习效果负责（优秀率，毕业率，作业提交率等等）

可以简单罗列一下半年来的常规工作：

基本上这其实就是一个相对大杂烩的工作，有的时候甚至还要客串做海报，自己设计活动，自己对接市场要资源位（班期人不够，不得想办法？) ;

课程有问题，还要负责迭代课程内容，小修小补自己来，甚至有一段时间自己需要去做个课。每天倒是很充实，不是在带班，就是去带班的路上。

我刚来的时候告诉我，我负责的课程第三天就开营了，但是我还啥都不会，也没有人给你培训，全靠吼。

这其实就是一种打杂的状态，充实，在我看来，很有必要。

试想，绝大多数人在工作之后，其实并不知道自己擅长什么，也不知道自己能干什么。

从个人的角度讲，这其实就是成长的代价——需要在杂乱中找到自己真正能激发自己心流状态的那件事。

从企业的角度讲，不太可能直接委以重任，而如果你能顺手把其他事情做了，不就相当于帮企业节约成本了嘛？

所以，这个阶段大可理性接受，但，理性接受不代表你只能接受它，你依然需要破局。

## 02 成长的起点：我能做什么

黄有璨老师曾经在他的一篇文章中说过，想要成为 Top3%的人，大体有两种成长路径：要么成为操盘手级别的人物，要么成为一个领域的专家级人物。

如果从成为操盘手 or 专家的角度来看，其实最开始的 3 年是机遇期，能不能最快速的成长起来，很大程度上依赖于最初的 3 年做成了什么。

当你在这三年的成长中超越了 60%的人，你才会有机会摆脱打杂的现状，开始肩负一个项目，或者是成为一条业务线的负责人，带团队，对指标负责，上传下达，做出更大的成绩，良性循环（再往上那就不是这里要说的事情了）。

所以对于刚刚进入职场的我来讲，要搞清楚两件事情：我能做什么，以及我能做出什么成绩。

我能做什么呢？

说来也巧，在加入三节课之前，我一直想要转运营的岗位是新媒体运营，因为我只能做这个——在 2017 年一整年都没参加工作，业余时间只有 10 个月做公众号写文章的经历。

所以我求职的时候，只能依赖于“我能做的找”而不是“我喜欢做什么”。

我在加入三节课的很长一段时间里，我都比较怀疑我能进来是因为“有个微信公众号运营课程得有人带”。

你看看，我怀疑的是不是有理有据#毕竟不自信脸#

进来之后，我能做的，也是把手头上的事情做好，做到极致，做出成绩，至少不差。

到后来，我开始接了一些不是分内事情的工作，也就是一些“杂活”，但是这些杂活也不要小瞧，做不出来没关系，至少确定你可能真的不适合，但如果适合，就需要做到极致——成为一个优秀的执行者。

摆正姿态，老老实实做事情。

2 月份春节前，我就接到了一个任务：把《增长黑客》这门课做出来。

当时我的内心 os：不就是编课麽，课程都有内容了，我简单调整成标准课程样式就好了呀，于是欣然接受。

但是接到之后发现不对，这个课除了老师的视频内容（存在百度云），一无所有！这相当于课程的章节逻辑，章节导读，小节导读，甚至是视频剪辑，都要我自己来。

没办法，只能硬着头皮上了，春节期间听完所有课程，简单做了大纲设计和小节设计，春节回来后就开始剪视频，上线内测了。

（2018 年剪辑视频过程中的暴躁情绪）

其实那个时间段，公司很多人都有多重身份，甚至大家都做过与自己现阶段岗位没什么关系的事情，比如舜姐，据我所知就做过客服（班班），教学负责人，课程研发，课程迭代，学科设计等等，几乎轮岗了一遍。

有了这个加持之后，在常规工作之外，我额外有了些其他的机会，比如梳理课程内测标准化流程，加入到课程服务模型升级的项目中，等等。

其实回头想想，之所以有这些机会，前提都是“我能做什么”——解决问题，才是你的核心竞争力。

有机会给你尝试，是一次挑战，但并不是所有的机会都会青睐于你，有能力又愿意挑战的大有人在，那个时候，该怎么办？

但是做也不能瞎做，而是要做出成绩了，证明自己确实能解决问题。

## 03 能做出什么成绩来

事情多没关系，自己做的事情偏执行也没关系，谁不是从这过来的呢？

但拉开彼此距离的是什么？其实就是拿结果的能力。

最开始，我的工作结果不显著，比如带班的数据指标更加内显，对外很难说这个指标有多少含金量，可能在内部认为这个数据很厉害，但外界看来，就会认为你这太水（举个不恰当的例子，你在一个 8 条都是 10w+的公众号，说自己的文章阅读量 10w+，肯定没什么值得炫耀的）。

于是就需要往上拉一层，做一些驱动数据拉升的运营实验。比如做一些小策略来验证学员的学习数据是否有提升，当阶段性实验结束之后，需要进行总结和复盘，归入到常规策略中，以持续性提升班期的整体数据情况。

而没有相关数据的，比如我做的课程，那么就精益求精以交付作为导向，当做一款产品来打磨，真正解决一些问题，哪怕这些问题最终可能并不指向结果。

比如，我只是负责了《增长黑客》课程的课程制作和编课，走完了内测，但最终上线售卖和后续的情况，其实并不是我来做了。

但没有关系——因为做出成绩之后，你还需要知道为何而做出来。

我会借助复盘来系统梳理过往做的一些“非数据导向”的项目，尽可能的提炼出做事情的方法，后续在遇到类似问题的时候，还可以解决。

一次成功，可能是有运气成分，但能从这里总结出方法，并指导自己后续继续成功，才是真本事。

而前 3 年的执行期，给了我们良好的试验田，我们可以不断测试，验证，继续推翻 or 精进，从而真正达到“超越 60%的小高手”，内化属于自己的一套解决问题的心法，这才是属于你自己的，而不是属于平台或者其他任何人的本钱。

## 04 一些对你的建议

首先，决定一定要自己做，任何人所说的建议，都只是建议，不能全听，你需要有自己的判断力。

其次，基于没有公司信息，以及你核心要做的事情和背负的指标，我也并不能告诉你这个公司，或者这个岗位有没有前途。

岗位的选择是一个复杂而漫长的过程，甚至我自己，可能也不清楚未来要做什么，但你至少要清楚，现有的岗位，是否是能拿结果，对于你后续想要做的事情是否有帮助。

如果把未来的理想岗位 A 拆解成不同的 N 个能力维度，那你就需要自己看一看，哪些能力是可以在这个岗位上能获取的，哪些，则是不能的——针对不能的，再看是否能从那些杂活中得到训练。

你可以多看看招聘启事中的岗位描述，从而梳理他们想要什么样的人才——记住，你要确定的，是你能做什么。

第三，初创公司都是从混沌到系统的过程，所以这里会有大量的非标需要被塑造和被创造。优秀的人才都是创立标准的。

三节课早期也并没有完整的服务体系和助教体系，都是当时的“班班们”一轮一轮跑出来才最终确立下来的。这是难得的学习和拿结果的机会，当然，你要确定你是否能够有机会去接触“标准建立”。

何况，其中的教育体系，并不是一朝一夕所能创建的，里面有大量的教育理论需要去理解，去钻研，去尝试。

第四，运营的价值是一个很虚的问题，就像我一直在想，我面对学员，我所做的动作，价值和意义在哪呢？当学员通过学习达成了自己的目标，解决了业务问题，找到理想的工作，我想这就是这份工作的价值所在吧。

1 个月，不足以让你看清楚整个业务的全局，要么站的高一点，要么站的久一点。

以上，希望对你有所帮助。

