一念草木中的创始人夏正是考拉的好朋友，夏正在阿芙精油期间，与考拉合作了一个私域咨询项目，在这个项目上，阿芙的 LTV 提升了 4 倍。


由于没有获得品牌方的授权，在这篇文章里我们并没有披露一念的私域用户规模和营收规模，但圈子里的人都知道，一念的私域，是有一套独特打法的，而且从朋友圈广告投放的规模上也能看出，这套打法，是取得了营收结果的。


在具体拆解“一念草木中”这个案例的时候，我所借鉴的案例拆解思路，是非常常见的人-货-场框架，之所以用这个框架，是因为人货场来拆解业务链路，能够更清楚的来看到私域是如何赋能业务的。


而考拉老师在《私域 2.0：企业私域策略课》中，同样也用人货场的框架，拆解了瑞幸的私域，将对私域案例的拆解，上升到了商业的视角。人货场确实是做私域案例拆解上，实用有效的方法论模型。

一念草木中，何许人也？

为了方便大家理解这是一个什么样的品牌，用一些已经做过 pr 的稿件来展示，不做过多的阐述：

一念草木中是一家新锐中国茶品牌，创立于 2021 年 2 月。一念已购买用户当中，五成以上用户集中在 25 岁 -35 岁之间，约三成用户年龄介于 35-45 岁之间。
创始人夏正是一位连续创业者，此前曾任阿芙精油 VP，也是一名 90 后“老茶客”。在夏正看来，90 后并非不爱茶，也到了“喝茶的年纪”。只是过去这个市场容易被忽略，市场需求也未很好满足。
在 2021 年 7 月上市新品「神游八级」开始，短短三个月之内一念便推出了 30-40 个 sku，月销售额达到 400 万元。值得一提的是，神游八级 90%的销售额来源于私域。
一念的茶叶精选自中国各个特色茶产地，且是“以一个易接受的价格带”，希望是花一杯星巴克的钱，喝到由非遗师傅监制的优秀茶单品。
以上内容来自 36 氪《寻找精品中国茶的产地风味，「一念草木中」相继完成天使轮、Pre-A 轮融资》

通过这些公开的信息，我们会发现，一念草木中解决了茶行业中人货的匹配问题，那么他到底是如何解决的呢？以及，相比于传统茶行业公司，为什么一念草木能够实现线上的高渗透，好在哪里？不能只看他们如何说，也要看他们如何做。

### Part  01 一念草木中的“场”


传统茶企业的场是如何构建的？

所谓场，即获客渠道——如果一个普通人，想要喝到茶，要经历什么？以我自己想要喝茶举个例子。最近我发现自己不能天天喝咖啡了，奶茶也不健康，想让寡淡的白开水有点儿味道，于是，我可能开始想要喝点儿茶。

我可能分不清那些茶到底是个什么口感，也大概只是知道龙井，碧螺春，普洱茶这些口口相传的名茶。那么，我该怎么办？

从现有茶品类只有 10%的线上渗透率来讲，我就肯定不考虑淘宝购买了，我也从来没在淘宝买过，那么，我典型的决策路径就是：寻店——选茶——购买——试喝——放弃落灰/复购

我们一步步来看：
1、寻店一般就是找比较知名的茶庄/旅游带一些当地特色茶/熟人推荐。比如北京的张一元/吴裕泰的这些店铺。什么？你说这俩最好的其实是茉莉花茶？不好意思，对于绝大多数人来讲，可能就是进去随便买点绿茶红茶就结束了。其实很多时候也是去超市买也差不多比如去了杭州西湖，总得带点儿龙井回来不是。比如让你一个喜欢喝茶的朋友，直接给你推荐。有一次我知道一个朋友家里是开茶庄的，我让他给我带点儿龙井茶，他给我带了 3 袋子，快 2 年过去了，我一袋都没喝完、

2、选茶其实就更费劲了，除了一些有名的“title”，可能很多时候那些茶到底是啥口味你根本不知道。熟普洱生普洱陈皮普洱，茉莉飘雪茉莉花茶，各种眼花缭乱的蜜桃/青提乌龙茶，碧螺春铁观音龙井竹叶青猴魁哪个绿茶好喝相亲还能至少走个面相，找茶那真是只能随缘。

3、随缘购买——一般来讲，买一袋回家，可能一年都喝不完，我很勤奋的在喝茶，甚至一泡一换，都没坚持喝完一袋茶，所以，对很多人来讲，买茶的决策成本很高，就担心喝不完。

4、然后，喝不完，或者喝完不好喝，嘿！大冤种就是我，还是喝瑞幸吧！所以，不知道喝什么，不知道怎么买，其实是普遍的两大痛点。那么，一念草木中的业务场是如何构建的？一念的 CEO 夏正认为：

茶背后真正影响的因素是人货匹配的效率很低，因为每个人都有自己偏爱的口味，找到适合自己的茶如同“相亲”，但整个中国茶行业对外的表达、对消费者侧的沟通处于失语的状态，“这才是双向奔赴最大的障碍”。

因此，他们借助【神游八极】完成了高度复杂且重决策成本的【选茶+购买】环节。

其茶叶由国家高级评茶员精选自国内十数个核心产区，拆零为单份小包装进行售卖，同时根据不同产地风味差异，精选风味鲜明的八款代表茶类的组合装产品——“神游八极”。

简单讲，其实跟小罐茶的逻辑很相似，用相对较低的成本，决策出你“到底更喜欢喝什么茶”，同时，借助着不同风味特点的 8 款茶，能让你快速了解，哦，原来这些好茶，他是“这个味道”。

而由于这八款茶“总有一款适合你”，所以，在后续的私域链路里面，通过全覆盖的 sku 来满足你的需求。你可能很少会看到无论是低端茶还是高端茶，无论是线上店铺还是线下实体店，能有 30-40 多种 sku 的丰富度。

同时，由于他们是立足于微信生态的店铺和小程序购买逻辑，则也省去了店铺成本，可以用来做朋友圈的广告投放来做初期的公域引流。

我们可以看一看一念他们的公域流程策略，可以看到他们就是基于【选茶+购买】发力来设计私域钩子。

一念设计【场】的逻辑，其实就是在找发力点，基于问题提供渠道解决方案，看得出是对于行业有着深入的洞察。

### Part  02 一念草木中的“货”


一念切的是中高品级线上精品茶市场，既不像竹叶青这般过于高端聚焦单一品类，同时又相比很多低端茶有着比较严格的品控与设计。

主打的卖点是【标准品怎么都好喝】+【总有一款适合你】的神游八极和拆为单份小包装进行组合售卖的功夫茶，解决的就是很多新入门的茶友的选茶困扰——并不确定自己喜欢的风味类型，所以我就把好的都给你，你自己做选择。茶品类的特征比较明显：传统来讲是低频低价，用户生命周期长，复购特征明显。

而一念经过标准化和“袋包装”重新设计后，变成了高频低价：一袋就是一天，8 袋神游八极你也就喝个 14 天差不多了。相比于我冰箱里还剩下的那 2 袋龙井，我可能喝神游八极的概率更大。

另外，他的 sku 除了茶品类的丰富度之外，还有其他几个核心设计，足以体现他们对这个年龄层用户的需求：

- 梯度合理：包含品鉴级，进阶级和口粮级别。
- 品鉴级：代表作-神游八极，以及最近的新系列【浮世茶：好像是陈皮普洱，但是名字太难记了，逼格高】
- 进阶级：原叶茶为主。
- 口粮：分袋泡和散茶，普遍在 49-89 元左右，经常有 99 选 3（散茶）和 199 选 4（袋泡）的活动。
- 冷热皆可：这也是我为啥选择一念的功夫茶袋泡产品的原因，夏天冷萃很爽啊！
- 文案设计：我觉得有网易严选那味道了，甚至有过之而无不及。逼格高到得到见到也得抖三抖。
一念是如何设计引流品，爆品和利润品的？一念的引流品其实就是试喝装，这一点无论是在微信生态，还是电商平台都是一致的，相当于就是神游八极的平替。当然形式上不同，如果不想入会“白嫖”，可以走 59.9/15 包的平替，想白嫖，可以走 10.1/4 的平替。

分析：

- 旗舰店主推两款产品，其中缤纷款应该是针对有一定品茶需求的用户，通过“15”这个开盲盒的心理设置来诱导购买。
- 第二款应该是引流款，即 0.01 买 4 袋的尝鲜装，但他设置的门槛是入会，即相当于哪怕你不喜欢这四款茶，不通过包裹卡的形式加企业微信，我也会在“会员”的路径来添加你和转化你。
- 缤纷款为什么是直接到购买页呢？可能是出于两种考虑：
- 第一，对产品力足够自信，15 款茶叶，冷热两种方式，总会找到你喜欢的一款，那么就够了，可以持续复购单一利润品；
- 第二，接近 60 元的价格其实并不便宜，付费了可能并不需要“会员”钩子。而其本身的会员体系+DTC 搭建完全可以让你在私域里面完成复购。
第一屏：15 袋功夫茶，引导点击产品页，59.9 元/15 包，相当于 4 元/袋，还是比较有性价比第二屏：引导加入会员，主打 0.01 低价试用装来吸引付费下单。入会的目的，是顾客既可以选择付费买，也可以入会买。不同选择，殊途同归。

神游八极是爆品，299 品鉴 8 款好茶，总计 51g，而最新系列浮世茶则是 499 元 60g。

爆品遵循了一念的逻辑，通过品鉴级站住了味觉谱系，守住了金线，同时分别在不同价位推不同的爆品，分层式守住品质金线，让这些用户更容易付费利润品。

利润品和爆品有一定的重合度，当然，不一定价格低就没有利润，这里由于涉及到成本核算问题，目前可能无法直接展开。目测袋泡茶可能是利润品，因为 69 元 10 包的价格，相当于 6.9 一泡，成本还是比较高的，加点儿就可以喝瑞幸了。

总的来说，他们的品在设计上是下了很大的功夫的，多 sku 并不只是为了充数，而是借助这么多的 sku，来满足用户不同的需求层次，可以说总有一种场景可以打动你，让你来持续性复购。

### Part  03 一念草木中的“人”


最后，分析“人”，即服务附加度，来让用户持续复购。

首单策略有两种路径：给你优惠券，以及“大型共创--试喝轮”让你下单的决策逻辑就比较简单了，比如送的满 51-50，满 101-100 这种，我就消化掉了。

如果你是从电商平台购买的，那么，你就会被他精美的“包裹卡”所吸引，扫码添加企业微信，进入私域；

如果你本身就在微信生态，那么，你可能会从视频号下单，入群，添加企业微信，进入私域；

我这里则重点讲一讲“入群”——即从视频号直播间下单。

在直播间这个抽取福袋确实是 100%中奖。跟淘宝的差别就是，省了 10 元钱，而直播间这个，反而会通过让你进群打卡的方式，让你赚 10 元，同时埋了「开首单的钩子——50 元立减券」。

在入群之后，会进入社群引导环节，会引导你填写问卷，同时立即下发 50 元优惠券（目的是开首单），当然也有可能我付费速度过快，导致没有见到他是如何在“未开单”这个标签下进行 sop 运营的，打算换大号再去走一遍流程。

这里体验最好的有两点：

- 从直播间到进群比较丝滑；
- 填写问卷到下发无门槛券也非常丝滑，几乎是提交完问卷的瞬间就到账了，这可能是问卷内置在小程序有关系。
- 复购——应该是我完成了 50 元优惠券的消耗，直接又给了我一张满 199-100 元优惠券。
其次，最值得说的就是他的第二个路径：服务策略---试喝轮。2022 年 8 月，一念曾通过微信公众号发起了一场“15 天喝遍 15 款功夫茶包”的活动，用户在完成报名和下单后会被邀请至微信群中。其中，一念每天会带着用户品尝一款茶，并且将一套学茶的体系化课程，拆散到每天的试喝引导中，帮助用户学会冲泡和品鉴，领略不同品类的前中后调香气。当然，现在依然在持续做不同类型的但本质上依然是“试喝轮”。

值得特别注意的是，这场活动并不是品牌向用户的单向输出，而是一场大型共创。在用户品尝完当日茶品后，一念会邀请用户对这一口味进行评分。结合打分结果，一念对这 15 款茶叶组合进行调整，留下最受用户欢迎的产品并补充进新品。这样的话，种草率、转化率包括复购率都能够得到优化，用户的满意度也会提升

私域的价值，将购买即结束的用户关系，改造为购买即开始。社群变成了服务的开始，配合不同的用户特点，通过活动逐步建立起服务体系，慢慢借助社群和共创来挖掘用户的需求，而不是仅仅将社群变成了结束。于是，一轮又一轮的试喝轮，培养了用户的忠诚，拉升了复购频次，最终实现了长生命周期 LTV 的提升。

### Part  04 一些思考，以及人货场模型


从案例中抽离出来，人货场这个经典理论，是一套不错的分析框架。

我被吸引的钩子其实是“功夫茶”中的文案——怎么喝都好喝所吸引的，因为现在迷上了冷泡茶，既然可以冷泡，那就不妨试一试。“怎么泡都好喝”确实戳中了一些品茶人的痛点。

产品包装和设计很用心。

通常泡茶人其实都会有个纠结：泡多少？是不是还得准备一个茶杯？好麻烦。

但茶包这种方式的冲泡很大程度上解决了行动力的问题。不同场景的试喝装采用了不同的策略。电商平台因为限制性较多，所以通过会员的方式做了“备份”，而视频号则让用户圈入群里，来慢慢培养品茶习惯，相比于用户单调的发好评到朋友圈，群内的互动更能筛选和培养习惯。

目前来看，一念已经开始了全域会员打通，借助订单号，将你在天猫购买的也纳入到了他们小程序的会员积分中。通过 B=MAT 来看，他这种设计确实解决了我很多的“阻碍”：

- M=动机，我的下单动机在于文案的“功夫茶-可以冷泡”；
- A=能力，通过茶包，以及怎么泡都可以的方式解决了“泡茶感觉很麻烦”的阻碍；
- T=触发器，即 0.01 元和免费领。
以上，是通过人货场框架对一年草木中私域的拆解


全文完。

