瑞幸自从爆出财务丑闻之后，不但没有消失， 反而抗住了压力，玩的花样越来越多。作为经常喝瑞幸的人，也是经常看见瑞幸的一些新玩法，比如券包升级，任务冲刺，多杯套餐等等，而且咖啡新产品也是越来越多，从最初的厚乳，一路到现在的丝绒拿铁，生椰拿铁，Dirty 花魁系列等等。 如今，瑞幸正式推出了他的会员体系，分别是「瑞幸自由卡」和「瑞幸会员计划」。 今天就简单聊聊这两个会员体系以及背后的一些思考。


### 01 瑞幸自由卡


先简单介绍下瑞幸自由卡的玩法和权益。 首先是主打的 3 大特权：

 其次，我们来简单了解一下自由卡的价格体系和瑞幸咖啡的价格设计。 自由卡的价格体系：连续包月 9.9 元，非连续包月 15.9 元。 瑞幸咖啡的价格设计有三个价格，分别是：原价、页面价和折后价。


基本上得出一个简单的结论：有券的价格必定会低于页面价，页面价就是咖啡的“原价”。 最后，我们看看如果买了自由卡，如何回本最快。

- 首杯福利 4 选 1，我们拿页面价最高的配合优惠券最低 5.5 折来计算。丝绒拿铁到手价 15.95，立省 4.85 元，但仅限第一个月，后面续费就没有首杯福利了。
- 5.5 折毫无用处，我现在的卡包里基本上最低都是 5.2 折。除非后续瑞幸更改优惠券策略，拿到 5.5 折以下的难度加大，否则这个权益是真的没用。
- 最后就剩下一个月 8 杯的特价饮品了，我们来计算下特价后的折扣力度，如图所示（默认所有人都是用 5.5 折券的极限计算）：
 折扣力度最大的是标准美式，相当于 4.3 折券，8 杯最高可以省 21.2，也就是说哪怕你一个月一个月买 15.9 元那一档，只要你喜欢喝美式，那就是赚的。（前提是你运气差到全是 5.5 折券）。

折扣力度最小的是陨石拿铁，8 杯后只能省 7.6 元，对于喜欢喝陨石拿铁的人来说，是亏本买卖。

从这个表总结来讲，如果选择的是 15.9 元档的自由卡，那你这八杯咖啡要选择「折后差＞1.99」才能回本；而如果选择连续包月，那么「折后差＞1.24」即可。

从这个结论来看，「瑞幸自由卡」不如叫「美式自由卡」，只要你不是喝八杯陨石拿铁，基本上都可以回本。 最后总结下「瑞幸自由卡」。

自由卡的这种玩法现在比较常见，最经典的算是金拱门的「OH 卖卡月卡」和肯德基的「WOW 大神卡」，主打的专享套餐一次回本。

其实瑞幸最早推出过「生椰自由卡」，权益跟现在差不多，也是生椰系列首杯特价，外加 5 杯生椰系咖啡特价，那个时候更多的是想要助推新系列。

同样的，瑞幸自由卡从权益设计上看，买单的人也估计不会太多，毕竟经常在瑞幸喝咖啡的，经常可以拿到 4.9 折券甚至是 4.2 折券，一个月 8 杯的特价可能跟手里收到的 4.9 折券差不多的数量，反而会亏。（4.9 折后美式咖啡至少要喝 9 次才能回本）。 还是瑞幸的打折标签深入人心，反而影响了权益包的售卖。

后续，如果瑞幸想要主推自由卡，或许需要重新调整下优惠券的折扣设计和分发策略。

比如统一到 5.0-5.5 折券的区间或者 5.4-5.9 折券的区间（这个区间依然低于页面价即可），想要拿到更多的折扣则必须「任务&自由卡」二选一。

所以，不妨可以从低折扣券的供给和自由卡无限量 5.5 折做个更好的平衡，至少从目前来讲 5.5 折券吸引力确实有限。


### 02 瑞幸会员计划


瑞幸的小鹿会员升级计划，是去年年底左右推出的一项权益特权，简言之，通过喝咖啡积攒小蓝豆，喝得越多，升级越快。

 6 个会员等级：

 6 大权益：

 小蓝豆和咖啡价格的对应关系。 从这个月消费和给到的小蓝豆来看，大致可以推出价格和小蓝豆的对应关系为 1:20，即消费 20 元获得 400 个小蓝豆，消费 39 元获得 780 个小蓝豆。 以最高等级 6801 黑金鹿来看，冲到这个层次，只需要 340 元，大概需要喝 26 杯美式，基本上没什么难度，估计 1 个月就可以冲到。

从当前会员等级推测会员的意义：

1、目前会员等级不关联咖啡价格，所以当前的这个会员形式上的意义大于实质上的意义，你是黑金还是小迷鹿，都不会在买咖啡价格上有多大的差异。

2、从当前的权益覆盖角度看，只有潮品折扣有一定的「等级特权」。以商品售卖的冻干咖啡为例（单价都是 129），小迷鹿购买河谷长廊咖啡特价 96 元，第四等级小金鹿 89 元则可以购买精品冷萃咖啡。

3、4 个会员体系的达成和积分之间差距过大，会导致前三等级毫无存在感。我喝三杯美式（而且极大可能是拼团一起买）就直接杀到第四等级小金鹿了。当然，从另外一个角度看，则可以更加强化用户的「下单意愿」——因为更好达成，所以加快下单频次，缩短复购周期。

4、会员等级后续的想象空间比较少，从目前放出来的 6 大权益来看，除了升杯和潮品折扣，失去了「专属」的会员特性。猜测会员后续能关联到的权益大致无外乎：新品尝鲜特权、优惠券特权（比如一周一张 4.2 折扣券）等。

基于优惠券玩出花样的瑞幸，似乎在自由卡和会员上都反而收到了桎梏——没有这两张卡你都已经很便宜了，有了之后，还能喜提 3.8 折？

当然，不排除瑞幸会以此为契机，开启针对不同层级瑞幸会员的精细化运营策略，包括优惠券分发策略、品类展示策略和活动任务推荐策略。

说到这，有必要进一步留一下瑞幸后续会怎么打会员这张牌。

