### 一、项目背景

很多合作方都反应了一个新的市场需求，即学生在高中 or 大一阶段，大多会面临“海外学校专业申请迷茫”问题。因此，我们希望学生希望通过一次职业体验营，能够帮助学生更全面的认知某个学科（比如商科）在职业领域的规划，包括职业方向、职业规划、工作体验、大学能力规划等。

例如：对于想学习商科类（包括商业分析、经济、金融、管理等大类专业方向性）的学生，商业分析能力是其学科的底层能力，对应的就业领域有金融研究部、咨询公司、甲方商业分析类职业方向，我们期待通过一次训练营，帮助学生在职业领域上进行全面的学科规划。

### 二、项目目标


核心目标：体验营核心解决的问题是“所学专业”的现实和“未来就业”的理想之间的认知 gap。


基于这个问题，需要通过体验营的内容和一定的实践环节，来弥补这个 gap，从而让学员更清晰的认识到自己所学专业的技能模型，是否与未来就业的能力模型相匹配。


在核心目标的基础上，拆解出 3 个子项目标：

- 基于这个 gap，我们要解决到什么程度，决定了这个课程的交付程度。如果只是解决认知问题，那么这个课程就不需要重交付，甚至实践都不应该加入；如果要深入解决专业和匹配的问题，那么就是一个重交付的课程，甚至要包括专业测评，课程前期的 1v1 咨询和课程定制，以及后续的实践环节。
- 所学专业的技能模型，和当前市面上的岗位能力模型做映射匹配。这一步是要让学员清晰认识到专业到岗位的距离有多远。
- 基于映射匹配关系，设计出一系列的认知课程和认知实践项，并可以给出匹配度和建议性报告。这一步是要让学员意识到，所学专业能多大程度上可以促成你胜任，或者距离胜任还缺少什么。


即，我们可以假设，当学员清晰认识到我想要去读的这个学科，能够胜任 xx 典型公司的岗位，那么，基于一定的实践和对岗位的认知，学员能够得到学科&岗位的匹配度结论。即便是学科距离岗位有一定的匹配度偏差，那么也可以进行纠偏，或者给出未来能力提升的规划方向和建议。

### 三、训练营的设计逻辑

基于要解决上述 3 个问题，我们需要两套课程逻辑链：即经典学科-岗位映射匹配，和非经典学科-岗位映射匹配；


- 「经典学科-岗位映射」的训练营设计逻辑
- 类型一：科普类，适用于相关职业可以快速抽离且形成标准化，或业界有一定标准共识的岗位
- 如-律师类岗位，通常优秀人才需要具备什么样的能力和素质，以及未来求学应该更侧重于什么样的内容储备和能力提升；
- 通常每一章讲一个岗位，N 个岗位串讲组成一个课程；
- 这类的课程好处是，当前市面上相关的岗位课程，已经足够整合并让学员了解了，不需要重新研发课程
- 类型二：专精类，适用于某个岗位无论从学员的付费意愿，还是市场上岗位对人才的需求量，以及与之相匹配的专业人数，都值得单独做一门课程。
- 如商业分析&战略&经营分析，要求能力综合多元，互联网和金融，咨询公司都比较有较大的需求，值得深入讲解
- 通常需要一个完整的课程架构，详细解读相关学科的技能模型，和岗位所需的能力模型，通过实战和课程模拟的方式进行体验和评估。
- 这类课程的好处是，通常市面上比较热门的岗位，都有精品课，但需要一定的付费和采购成本。
- 「非经典学科-岗位映射」的训练营设计逻辑
- 通常是互联网的相关岗位，要求比较综合，并无特别对应的专业，更需要匹配度来帮助学员进行判断，因此既需要让学员了解岗位是什么，也需要让学员进一步思考自己未来求学的目标
- 如互联网运营岗位，细分可以拆成用户运营，产品运营，新媒体运营，活动运营，增长运营等，不同运营能力要求不同，需要整体来拆分，梳理出能力模型，以及相匹配的知识储备；
- 此类课程通常可以以岗位大类划分如「运营」，但不适合细分到「用户&新媒体运营」这个程度。
- 从课程内容逻辑上，有两种设计方案：人找岗，or 岗找人


通过上述分析，大致总结出三套课程框架和设计思路：


当然，要做成什么样的训练营，要依赖该训练营的具体定位，到底是给其他产品引流，还是该产品本身就是一款重交付型产品。


下面会根据不同特点展开。


### 四、训练营的推进规划


虽然课程分为三类，但整体来讲，推进节奏是比较一致的 6 大环节：课程立项，教学目标设定，课程研发，内测，上线交付，迭代。


- 课程立项
- 目标-确定课程的边界，目标人群，具体要解决的问题，课程大纲
- 边界-即通过用户调研和市场分析，选择哪个学科，哪个岗位，roi 最高
- 具体要解决问题，即想要解决 xx 人群对 xx 岗位的认知度
- 课程大纲在想要解决的问题上，给出大致的课程框架。通常三种模型：并列，层级和流程
- 教学目标设定
- 目标-基于目标，人群，和课程大纲，梳理出每个章节要具体解决哪些问题，让学员得到哪些技能提升，以及在实战中应该表现出怎样的特点
- 教学目标通常决定了后续课程打磨过程中，怎么找合适的老师，以及每个章节应该讲到什么程度
- 能力模型的拆解和映射匹配，通常需要在这个环节进行，这会影响到后续的课程研发进度。一般在这个阶段，课程的大纲就会更完整。
- 课程研发
- 目标-方法论提炼，校验，PPT 打磨成课，设计实践环节和作业
- 最重要的是基于教学目标，每章提炼出方法论和结论，同时结论需要经得起校验（同行认可），最后进行 PPT 打磨&真人讲解（逐字稿）
- 实践环节-通常可以线上沟通交流和模拟一个真实业务问题，来亲身感受，想要解决这个问题需要具备哪些能力和知识储备，需要与教学目标对齐。
- 课程内测
- 目标-招募内测学员，完整走完整个学习周期和学习流程，挖掘出问题，并进行优化
- 核心在于测试整套训练营的逻辑是否完备，方法论和训练营体感对于学员来讲是否可以接受
- 课程上线与交付
- 目标-上线售卖，进行训练营教学设计与交付，对学习效果负责
- 课程迭代
- 目标-基于当前行业变化趋势，优化已经较为陈旧的内容


依据课程的定位，整个周期也不一样。如果是轻交付类型，通常 1 个月左右即可完成研发，如果是重交付类型，通常 3-6 个月左右的研发周期。


同时，依据不同类型的课程，在课程整个生命周期中也会有不同的侧重点：

Ps：通识类内容，通常是岗位的能力模型解读，专业技能解读，以及相关的胜任力匹配，职业规划等比较泛用的内容。

### 五、以新媒体作为例子


下面会以新媒体作为示例，大致说明每个环节所需要做的事情和样式。


- 新媒体的教学用书：
- 作业&实战环节设计：通过作业设计，大致可以让学员了解一个具体工作岗位要做哪些事情，具备什么样的能力
- 课程内测：通过一系列质量标准，来判断课程是否符合上线要求。比如课程的完课率数据，横向对标是否对大多数学员来讲，是“听得懂”的。


- 教学运营：旨在通过一系列的运营手段，让学员吸收课程内容，达成教学目标

