这是《小白职场生存法则》系列专栏的第 1 篇

hello 大家好，我是小灰，一个快 6 年的职场老菜鸟。

我总是在解决一些自己不熟悉的问题，甚至是不熟悉的行业，所以比较菜。现在即将满 35 岁，所以也比较老。

但由于充分掌握了做事情的方法论和技巧，多少还是可以做出一些成绩来的（有时间，我应该单独来介绍一下我自己）

所以啊，经常有小伙伴跑来问我一些职场的心得，包括一个工作要具体怎么做，一些抉择要如何做，等等，这激发了我想要写一个全新的专栏：小白职场生存法则 100 篇

今天写第一篇，我们聊一个比较高频的问题：

“你是怎么解决那些你不擅长的问题的呢？”

初一听，这个问题其实很反直觉，毕竟屁股决定脑袋，我能坐在这，不就是老板想让我去解决我能解决的事情吗？

但自己想一想又会发现，好像在职场里面，经常会遇到一些比较棘手的问题——看似我应该会，但其实我好像不太会。

比如：

小 A 是一个做课程的，但是老板想让他去做直播带货；

小 B 是一个做新媒体内容的，但是老板想让他搞一搞增长活动；

小 C 是一个做电商直播的，但是老板想让他顺带去把私域社群搞一搞粘性；

小 D 是一个做用户运营的，但是老板觉得做用户太简单了，干脆也把培训带上一起做了吧；


哪怕是自己熟悉的领域，也可能会出现比较陌生的任务，比如：

写新媒体文章，品牌文和营销文是不一样的逻辑；做直播，私域直播和公域直播也不是一样的逻辑；哪怕就是做私域的，你做茶品牌的私域和做美妆品牌的私域，也不一样。


是不是一个很棘手的问题，那该怎么办呢？其实方法很简单，一个字，外加三层境界。

正所谓天下无招胜有招——抄+三层境界：1:1 复刻、抱大腿、拆解流程

别小看了抄，觉得他俗，但真没多少人能抄明白，抄的对，抄出效果。掌握这套方法，哪怕是职场小白，也能从容应对，就是跳槽到陌生领域和陌生行业，也没问题。

当然，如果你本身就是职场老手，或许这套方法只是帮你梳理了一下，帮助并不会很大。

### 1、一比一复刻


复刻能力是性价比最高的一种能力，基本上万物皆可拆。

复刻的精髓是快速上手，别耽误进度，别让人家等你，毕竟大家不可能等你学个一个月。所以要么复刻你小伙伴的，要么复刻竞品的，1 比 1 复刻，然后你就知道该怎么做了。

先说复刻竞品。

复刻竞品最好【抄】的是他们的外在表现，但很难抄到内在的【策略】——很简单，经过善意假设，我们有理由相信，他们之所以出这样的产品、内容、活动，必然是经过深思熟虑目标导向。

但对于干活来讲，有外在表现就够了，我们只需要找那些与我们目标相似的就行。

比如，对于想要写公众号的人来讲，最好就是拆解文章，看看他们到底是怎么谋篇布局的。

拆的足够多，并进行总结归纳，你就知道要怎么写影评、写职场、写营销文、写情感文了。

有一段时间，我负责社群课程的迭代，但是对于 18 年才刚刚入行的人来讲，其实完全不知道该怎么做，尤其是交付型社群和转化型社群到底要分别怎么设计，也不知道，怎么办？

躬身入局，拆一拆。

我基本上潜入了当时所有的 k12 和知识付费销转社群，然后一天一天的把话术拆出来，直播节奏拆出来，这样，基本上一套完整的 sop 就有了。

哪怕是让我立即干这个事情，简单，先照着走一遍，然后边走边调整即可。

除了这些，还会有其他的场景，比如写文案、做活动、都完全可以通过复刻来快速上手。

好的开始毕竟是成功的一半，至少在给别人的印象上，不是【怎么啥都不会】这个标签，而是【能力可以啊上手真快】这样的标签。


### 2、抱大腿


所谓抱大腿，就是找到你周围肯定有比你强的，适合干这个事情的人，比如销冠，比如老人，你做策略要做的就是抱住他，围点打援，攻克你的短板。

初入三节课第二天，就让我带一个完整的营期，这怎么玩？——于是我决定抱大腿，抱的是曾经 P2 的课程负责人，以及跟我协同的班主任，这样一来，班主任知道流程，负责人知道策略，完整的拼图就拼出来了。

而我也由于超强的抱大腿基础，顺利带完了这一期，有了经验，也就更加熟能生巧。

如果找不到大腿怎么办？那就求助外援——这些外援有可能是你知道的大佬，也可能是一门系统的课程。

如果你还不知道怎么好好学习一门课程，可以参考这篇文章：自学效果太差？那是你没掌握这种学习方式！

### 3、拆解流程


所谓拆解流程，就是把整个业务流程全都拆清楚，每一个业务链条上的核心要素是啥，需要的能力项是啥，以及这个能力项我能不能做。

抽象一点来讲，就是模块化和框架式的思考能力，但这个比较复杂，需要的能力项比较抽象，所以如果想要深入了解，可以看这篇文章：时隔 400 天，重新思考运营 P3：框架式思维的理论力量

总的来说，虽然核心就是一个【抄】字，但归根结底，是需要耐心、沟通和思考能力的集中演绎。

抄是一个非常枯燥的工作和过程，需要耐心，耐操，耐得住寂寞，有可能一个活动要拆上一个月、一篇文章要拆上好几个小时、一个文案要拆上上十数百篇文案。

抄也是一个沟通的过程，因为你需要人家帮助你，协助你，不提防你。

抄更是一个对你工作经验的集中凝练的过程，他需要你从普通到一般，再从一般到普通，找到核心关键，完成优化和提升。

对于小白来讲，掌握【抄】这项能力，就基本上能让你搞定 70%的工作了。当然，这些说起来都很简单，但真正操作起来确实很难，别担心，后面会用更多的篇幅，来教大家该如何做好复刻、抱好大腿、拆好流程。

完。

