2012 年，怀揣着改变世界的梦想，我正式开启了自己的职业生涯。

从这些经历中，我最大的一个感受，是随着不同阶段和接触到的不同级别的各类问题中，你解决问题的能力也会有不一样的要求。

过去，可能你只需要做好执行，能发现出一些问题，就很不错了，但是到现在，如果只是满足于执行，是无法有更大的发展空间的。

你必须要面对更复杂的命题，给出解决方案。

与解决一个具体问题的能力不同，这更是一种长期的能力发展。前者关注的是我能否短期攻坚克难，而后者则是我能否把能力拉升到不同的阶段高度。

所谓屁股决定脑袋，当你处于上升期，也就必然会需要你解决问题的能力水涨船高。

所以，今天就想聊一聊，解决问题能力的三个发展阶段。

## 01 善于发现问题的阶段

我的第一个东家，是打着「管理」名头的培训销售公司。

我原以为他是一家很正经的「管理咨询」公司，但进去了才发现是以销售导向的管理培训公司。

这在我的心理预期上可是截然不同的两种工作啊。但既然来了，也不想打退堂鼓，那就来攒攒经验吧。

传统销售的核心技巧之一（尤其是对于新人），就是打陌生电话。领导会发给我们一人一本不知道被人打过多少次的电话名单，希望我们可以从里面捞一些意向客户。

我很佩服那些一天打 300 个电话的“冠军”，每天听广播里面表扬他们的电话数量就很令人想要放弃打电话。

但我不行，我发现这样效率和质量都太低了，不明白为什么非要打电话。

于是，我是全组电话里最少的那个，我选择了「陌生拜访」的方式。

当然一个人是显然不太好完成的，所以我就找了个同组的搭档扫楼。策略其实很简单，扫楼之前先看看这一层都有哪些企业，在网上查一查「法人是谁」了解一下该企业的一些主营业务，然后自己准备一些各种各样的企业名单，以「上来谈合作」的方式来搞到对方的联系方式。

当然，这一批客户肯定就不是我后续维护了，而是转交给我的搭档来跟进，我们就这样互相配合，后来业绩还不错。

其实每个人在工作中，都会有各种不爽，这是很正常的。但更重要的是，你是不是能够正视这样的不爽，转化成「问题」从而驱动自己开始去解决，而不是一味的抱怨。

后来这样的套路在第二家公司也同样上演了一遍。

那个时候也是在留学机构做渠道拓展，主营业务是留学后给学生提供各种生活和学习服务，所以我就需要去拓展大量的留学前机构，比如培训托福雅思的机构，让他们转介绍给我们老师信息，我们给他们“介绍费”。

这一次，陌生拜访就没有上一家那么好做了，吃了很多次的闭门羹。后来我意识到自己在陌生拜访方面现在行不通了，就必须要换个思路。

于是我开始在想，这些语培的老师如果他们想要曝光自己，可能会在哪里？顺着这个问题，我在知乎上挖到了至少 10 多个精准的语培机构负责人，甚至还跟其中的一位创始人在线下探讨了教育的本质是什么。

虽然因为业务本身的奇怪性我没能做出业绩，但我发现，整个互联网的一套玩法，真的是很有意思。

于是，我第一次开始接触到了「运营」这个体系。

大家都担心自己是小白，没经验，但其实最应该在小白阶段培养的，是善于发现问题的能力，因为在这个阶段，你会接触大量的未知领域，尝试到各种新奇的野路子。

而这些野路子，会为我们后续建立起系统性的解决能力，提供了非常宝贵的经验。

## 02 系统性解决问题的阶段

进入三节课之后，我发现解决问题已经不能只靠灵光一闪碰运气的法子了，需要一套系统性的工程来帮助自己梳理问题。

尤其是当更加深入和理解业务之后，一些系统性的问题就会更加棘手，所以，找到自己的一套信仰，才能确保自己不跨。

这里的信仰，是一套解决方案。我的信仰就是标准化和流程化。

依赖于这一套方法，在初入三节课的时候就顺利搞定了各项业务和协作流程，甚至自己梳理出来了一套后台操作 sop 来帮助自己理解整个公司的运转逻辑。

这在很大程度上帮助我渡过了最开始的三个月，即便是接到了重新制作一门新课（最早的增黑）这样的任务，也能够基于这个信仰完成了顺利的交付。

要知道，那个时候其实还没有课程生产的标准化。

这个阶段，最重要的使命，就是要搭建自己解决问题的系统性能力。

换个接地气的说法，就是能够即插即用，随时准备灭火的能力。

不要小瞧了「打杂」，真正高端的玩家，都是在做拼图游戏。

18 年前半年，我是在完善「班期服务」的基础能力，到年底，则开始回应转化和销售的能力。

19 年前半年，更加深入并开始尝试「教学效果」这个更复杂和更本质的问题上来，到了年底，开始接触中台概念并产出了一系列的教学标准化工具和方法。

如果只是单独的看待这一系列的变化，只能是让自己更加割裂，甚至时长在怀疑自己：我到底做了什么。

但是换个角度，从系统性上看，我其实更庆幸自己接触了如此之多的业务，让自己在更高维度上开始用全局视角来看待教育和培训这件事情。

一旦解决问题的能力链接了起来，你会发现，很多问题，其实都是这条链条上的一个触点。

系统性，是这个阶段最重要的特定。

## 03 组织影响力

一个朋友向我分享了一个某院长的真实故事。

故事很简单，在副院长选举的时候，她就说了一句话，如果你你们让我当选，就解决大家「分房」的 问题。

于是她就当选了，更重要的是，她实现了当初的承诺，并在一系列的资源整合与操作过程中，她又晋升了。

从专业能力上讲，她并是不最出色的那个人，但在这个阶段，其实拼的就是你整合资源的能力，组织协调并推动项目的能力，而不再是依赖于专业。

这就是现实性：绝大多数的问题，并不是因为个人能力不行而得不到解决，而是因为「组织」。

在组织推动上，我一直是不得要领，甚至因为过度沉浸于解决自我范围内的问题而被批评了很多次。

比如在 19 年我其实负责了很多旨在解决教学质量的问题，也有一定的产出，但总是无法得到落实。

最关键的问题是我根本就并没有意识到这件事情「要推动」，我在等，就这样等到黄花菜都凉了。

你可能会问了，你在等什么？我也不知道，可能只是在等一句命令——请把这个事情推动下去。

这样的状态下，我可能已经不知道错失了多少「表现自己的机会」。

之前一个朋友评价我说：感觉你好厉害，就是什么你都知道，也能解决，但是具体做了啥，不知道。

为什么不知道呢？因为你做的东西，当我遇到了需要的时候，才会发现你有，而大多数，是不知道的。

组织影响力，其本质，就是组织需要你去解决问题。

在职场，最大的一句实话，可能就是「企业是需要你来解决问题的，而不是来培养你解决问题的能力」。

前者是需要你发挥影响力来推动更复杂的事情得以实现和落地，与这个相比，个人的那些小成就，小问题其实就根本微不足道。

上升不到这个层次，也就无法真正理解什么是业务，什么是商业逻辑，什么才是一个人最无法被取代的能力。

虽然解决问题是有其方法的，但我们其实更应该关注的是，不同阶段下，我们到底应该关注什么样的问题，以及其背后所需要的能力。

组局，还是破局？这是一个未知，但我至少有了一个方向。

与君共勉。

