未来几个月的文章输出，将会围绕着「复盘」展开。


一方面 3 年左右的职场发展确实需要一些时间来提炼和总结，另一方面当前新业务虽还在熟悉和摸索阶段，但也急需整合知识体系以应对全新的挑战。


后面每一篇都会围绕着一个关键词，对应一个具体问题和挑战，还原自己的解决过程与得失，最后形成工作方法论。


若有兴趣，不妨来逛一逛。


今天的关键词，是「得与失」，从整个三年的发展角度来思考自己做好了什么，错过了什么。


成绩，是成长之路上一个最重要的伙伴。我认为衡量成绩有四个比较重要的指标：薪资增幅、项目产出、任务解决密度和知识储备。


### 1. 薪资。


一说到薪资，就会比较世俗，同时也不一定代表能力，但涨薪是最显现的一个指标。


相比那些短期爆发式的小伙伴略有差距，但还是实现了 3 年接近翻倍的预期。个人角度讲，成长曲线相对平滑。


在创业型公司里，受制于各种系统性因素，薪资其实并没有那么重要，所以接下来会更关注另外三个指标。


### 2. 项目产出。


创业公司的好处就是随时随地都会有各种项目等着你，而且能够借助不同的项目深入接触不同的人，了解不同的业务线，以及别人的工作方法。


但是如果论产出，是不及格的。单论我参与到的几个比较大的项目，比如 18 年中做的课程内测质量标准、19 年初的教学服务升级项目、19 年底的中台项目、20 年的直播项目都要么是不了了之，要么是没有结果。


这部分的项目经历，还真是蛮刻骨铭心的。


当然，过程产出还是非常丰富的。比如在做增长黑客的过程里，了解了该如何体系化的捋顺一门课程，在参加上述四个项目的过程中，也将教学的各个环节和链条打通，掌握了从「课程立项-课程制作-课程评估-课程内测-课程上线-课程迭代」的全环节。


比如在与产品经理的沟通和协作中，理解了他们的思考角度和工作方式，有了全新的视角看待课程产品和用户体验。


遗憾也是有的，也是我在参加项目过程中最大的难点：推动项目前进的能力。虽然我意识到这个问题比较早，但在整整 1 年多的时间里，都没有找到很好的解决方案。


### 3. 任务解决密度。


这是我从物理学那里“借过来”的概念，想要表达的意思，是在某个时间内解决问题的数量。比如一个月内解决了 30 个大大小小的任务，那么任务密度就是 30/月。这个密度并不是越大越好，也不是越小越好。


密度越大，代表任务量过多，也就意味着各种乱七八糟的事情都堆到了你的身上，你要考虑的是不是自己越来越偏离业务主线了。


密度越小，则代表任务量不足，甚至你可能已经开始了养鱼模式，那么你要思考的是，当前的业务到底还需不需要我，以及我是否还能够从当前的工作中找到兴奋感。


职场有一条大家都比较认可的任务密度：每天最重要的事情，只有三件，甚至可能只有 1 件。也就是说，任务的解决密度可以是 90/月，也可以是 30/月。


以我来讲，最初半年里，我每天重复性任务（每天看一遍数据，制定班班的回访任务，检查回访进度，执行 Sop 等等）多于个性化任务（接了个新课，要自己写推文，要自己改课程作业设计），那么我每天的任务量构成其实就是“1 个重复性任务+N 个个性化任务”，经过优化和设计，稳定在 90/月，在质与量之间进行平衡。


那么该如何定义「单位任务」呢？每个人其实会有自己的工作模式和任务处理方案，不能一概而论，一个比较好的原则，是「让自己比较舒服的节奏」为佳。


从规划每天的任务安排，我所学习到的一个经验就是：任务划分的太细小，虽然会给你带来任务完成时候的「饱腹感」，但并不会让你有实质性的成长。


那些决定你成长的，通常都在于个性化任务中——哪怕是让「某个重复性任务」更有效率，也是一个个性化的任务，一个这样的任务安排，就会让你更聚焦在「如何提效」，而不是「如何机械复制粘贴」。


当然，虽然我对任务管理还是稍微做了些梳理，但还不够任务导向。比如任务的切割和多线性任务的管理等等。


聚焦在一个任务上是「理想状态」，但现实世界就是你需要面对各个业务方的不同任务。对于这个问题，有了一些思考，但还需要继续完善，期待完善后与大家见面。

### 4. 知识储备。

托了“授课人设”的福，在教学期间做了大量的知识储备和输出，也积累了非常多的方法论。尤其是在 1V3 期间分别在新媒体 P1P2 和运营 P3 之间进行切换，让自己对于较为陌生的知识模块也有了系统梳理的能力。


但问题也出在了这里。储备只是把知识扔到了仓库了，却没有使用场景，那么就变成了知识荒漠——大脑可记不住这些枯燥的内容。


少了实战环境，也就对方法论有了顿挫感。虽然在这期间进行了几次诸如写作、运营公众号、社群训练营等实战的尝试，但其实对知识也并没有进行有系统，有体系的梳理和总结，导致了知识点各自为政。


最佳的知识储备，应该是以实战为基础，对各个理论派方法论进行检验并定义边界和优化逻辑。在这个基础，倒是在教学方面储备了很多，这也对后续的职业规划起到了很大的帮助。


说完成绩之后，就要想聊聊对我影响比较大的心得和教训，我会带着他们重新上路。


### 5. 个人执行层面。

第一，相比于目标，最重要的是搞清楚逻辑链。目标有可能稀里糊涂的达成，也有可能压根无法达成。但通往目标的路径，一定要自己想清楚。倒不一定想的一清二楚，也可以允许绕路和退步，摸着石头过河也许是无奈之举，但闭着眼睛走无疑是自杀行为。很多任务看似陌生，但都在可推演的范围之内。


这也是为什么复盘的战略地位如此之高。


第二，搞清楚边界。没有通吃一切的方法论，哪怕是重复操盘活动，也一定会有不稳定和新情况的发生，何况方法论。每种解决问题的方法，都有其特定的适用条件，遇到问题，与其想着如何套方法论，不如先想清楚自己到底遇到的是是什么困难，以及可支配的资源有哪些。


第三，到底要不要做一件事情，取决于你过往的经验而不是决心。经验可以由你过往的能力做背书，而决心则需要对方是否信赖你背书。


### 6. 组织层面。

第一，组织文化要与个人成长相匹配。一旦两者相距甚远，要么你难以跟得上企业的发展，要么企业已经无法给你充分的发展空间与能力提升了。这个时候，就需要开始做决策了。


第二，项目推进依赖于你的主动性和协调性，与能力没那么强相关。


第三，当你成为这个组织圈最有话语权的人时，你要开始警惕，是否你已经开始无法成长了。这个时候，你会过于依赖过去的经验，这反而禁锢了你解决问题的能力和创新性，你会开始习惯性的借助旧有的认知来解决问题，但往往问题早已改头换面。


最后，认识一群有趣的灵魂，你会走的更坦荡。

