对于一个职场新人，最重要的事情就是要把手上的事情做好，还要做出效果，让同事认为跟自己搭伙干活的不会拖自己后腿，让领导认为新招进来的小伙伴是招对了。

新手期的任务都有一个特别显著的特征：周期性

比如说，

一个新媒体运营，每一个周期任务，就是定选题-写内容-排版-发布-复盘-继续定选题；一个活动运营，每一个周期任务，就是策划活动-落地活动-执行活动-复盘活动-策划下一次活动；一个直播运营，每一个周期任务，就是直播前策略-直播物料落地-直播宣发-直播跟进-直播复盘-下一次直播；

本期的职场小白系列，我们就来聊一聊如何通过一张表来快速帮助自己更好的梳理周期性任务，详细版如下：

下面会简单展开说一说我是怎么借助这个工作来更好的完成任务的。如果你想要完整的表格，可以直接后台回复：【PDCA】


### 一、什么是 PDCA？


所谓 PDCA，又称戴明循环，他们由四个部分构成：

计划（Plan）：要确定“who do what by when”——谁要在什么时候做什么事情。行动（Do）：基于计划分解到每个人的任务栏中，且有具体的任务，优先级明确且清晰。检查（Check）：每一个交代过去的任务，都要有“回应”，要么完成，要么放弃。

处理（Action）：复盘和总结经验，并开始进行下一个“计划” 如此往复下一个 PDCA。


### 二、有什么好处？


PDCA 的好处有三：

第一，他可以清晰的遵循目标拆解的逻辑，来引导你思考如何更好达成。对于任何一个任务来讲，其实最终就是解决预期和目标不符的问题，所以他可以清晰告诉你现状是啥，以及目标又是啥。

第二，他可以强制让你思考动作和结果之间的关联性。你为了目标会做很多事情，但这些事情并不一定都会有好的结果，甚至同样的动作也会有不同的结果。思考到这个层面，就会借由 A 的部分来让你做【优化尝试】。

第三，让你更好理解一个任务的底层架构——也就是这个任务的做事方法。由于你不断的根据现状来进行动作执行和动作优化，跑了 N 多遍的周期性任务，你就会慢慢开始理解，这个事儿能不能做成，他到底是不是我的问题。

下面我简单说一下我是如何实践这个表的。

### 三、我是如何实践这个方法运用到工作中的？


我来分享一个真实的案例：我跟其中一个小伙伴接手视频号直播带货，目标是 GMV 和渗透率 60%。

有了目标，就开始做动作拆解，即我们要怎么做，这个部分有一套完整的方案，但基本上针对不同的目标会有针对性差异。

比如以 GMV 为例，那么其实就三个核心环节：产品行不行，直播机制行不行，排品策略行不行；围绕这三个要素针对性做执行动作；

比如拿场均停留来讲，就需要的其实是内容策略，我们所设定的动作是小循环设计+贴片引导+不间断福袋。直播过程中是不断有人进有人离开，那么如何在 10s 内让他们知道我们在干嘛呢？

福袋不间断——通过【发送指定内容参与福袋抽奖】，让进来的人知道我们在干嘛；

obs 贴片——通过【贴片展示】，让进来的人知道我们现在进展到哪了，是不是“我”感兴趣的内容。

关于这场直播具体是怎么做的，可以戳这里：4000 字完整复盘第一次视频号带货经验｜推荐收藏

当然，更为复杂的项目我也经历过，如果感兴趣的小伙伴可以直接戳此来看我是如何用 PDCA 来完成复杂任务的管理工作：如何实践 PDCA 模型来解决复杂管理问题

### 四、总结


PDCA 是一个比较好用的工具，其实很多小伙伴都知道，也会有意识，在自己的工作中也是如此做的，只不过，简简单单通过一个表格，就能完整将一个任务分解拆解完成。

做过几轮，相信就可以非常快的上手完成这些周期性的工作了。当然，仅仅靠着 PDCA 是完全不够的，因为一项工作是有很多子项的。

下一期，来好好聊一聊如何做日复盘。

如果这篇文章帮到了你，欢迎点赞，转发给需要的朋友；
如果你在职场中也遇到了困扰但不知如何解决，欢迎留言或者私信我，有机会我会用文章的形式来回答你哟。如果你想要更个性化的咨询职场相关的问题，欢迎扫码添加我的微信，咱们好好聊聊看。

